GRÜN IST heute das Morgen gestalten.PRÄAMBELLiebe Bonner*innenLiebe Wähler*innen!Bonn ist eine wachsende Stadt zwischen Rhein und Sieg, Siebengebirge undKottenforst, die grün, lebendig und von Zusammenhalt und Gemeinschaft geprägtist. Jedes Jahr zeigen wir bei gemeinsamen Festen und Märkten in denStadtteilen und der Innenstadt – und natürlich beim Fastelovend – wie starkder Zusammenhalt unserer wunderschönen Stadt ist und wie sehr wir unsereNachbar*innen schätzen. Viele Menschen engagieren sich in ihrer Freizeit ehrenamtlich,entwickeln innovative Ideen, gestalten ihr Viertel oder setzensich für Klima- und Umweltschutz in Bonn und darüber hinaus ein. Wir sindeine bunte, vielfältige und internationale Stadt, der als UN-Standort – nichtzuletzt mit dem Weltklimasekretariat – und als Bundesstadt in Deutschlandund auf internationaler Ebene eine ganz besondere Rolle zukommt.Gleichzeitig stehen wir als Stadtgesellschaft in den nächsten Jahren vorwichtigen Herausforderungen: Bezahlbarer Wohnraum für alle muss dringendneu geschaffen werden. Eine wirkliche Mobilitätswende für Bonn istnicht nur notwendig, wenn wir als Stadt unseren Beitrag zum Klimaschutzleisten wollen, sondern auch um allen Menschen in Bonn Mobilität und Lebensqualitätzu ermöglichen und den öffentlichen Raum attraktiv und lebenswertzu gestalten und weiterzuentwickeln. Auch müssen wir unsereStadt auf die unausweichlichen Auswirkungen der Klimakrise vorbereitenund endlich konsequent klimafreundlich ausrichten. Um weiterhin in einemgrünen Bonn leben zu können, müssen wir Freiflächen erhalten und schaffenund die Artenvielfalt weiter stärken. Die städtische Infrastruktur muss auf dieBedürfnisse einer älter werdenden Bevölkerung angepasst und die Chancenund Herausforderungen der Digitalisierung für die Stadt Bonn müssen aktivund mit Mut angegangen werden. Damit alle Kinder von Anfang an gleichgute Startchancen haben, wollen wir unsere Kitas und Schulen zu zeitgemäßenund zukunftsweisenden Lernorten ausbauen und für jedes Kind in Bonnqualitativ hochwertige und wohnortnahe Betreuungsplätze schaffen. Auchmuss unsere Verwaltung effizient und bürgernah organisiert und der StandortBonn durch eine florierende Wirtschaft und gute Arbeitsplätze zukunftsfähiggestaltet werden.Dafür brauchen wir gemeinsam den Mut, neue Wege zu beschreiten und alsStadtgesellschaft im Dialog die besten Lösungen zu entwickeln. In den vergangenensechs Jahren haben wir GRÜNEN uns – teils auch in schwierigenDebatten – dafür eingesetzt, Bonn noch grüner werden zu lassen und eineStadt zu gestalten, in der sich alle Menschen, die in Bonn leben und arbeiten,wiederfinden. Nicht immer konnte angesichts der Mehrheitsverhältnisse imStadtrat alles erreicht werden, aber wir sind davon überzeugt, dass Bonn mitder Ausrufung des Klimanotstands, mit massiven Investitionen in Kitas undSchulen, dem Erhalt des Messdorfer Feldes, neuen Mobilitätsangeboten alsLead City, mit dem Bonner Baulandmodell, dem Beitritt zur Potsdamer Erklärungzur Aufnahme Geflüchteter und als wachsender UN-Standort den richtigenWeg eingeschlagen hat.Der digitale Wandel verändert alle Lebensbereiche, ob Arbeit, Wirtschaft, Soziallebenoder Bildung.Wir GRÜNEN wollen die vielfältigen Chancen des digitalen Wandels nutzbarmachen und müssen dazu den digitalen Wandel auch im kommunalem Umfeldgestalten. Ein umfassender Datenschutz, beste IT-Sicherheit, echte Chancengleichheitund Barrierefreiheit sind dabei von grundlegender Bedeutung.Wir sind aber noch lange nicht am Ziel! Wir haben den Mut und die Motivation,die anstehenden Herausforderungen anzugehen, innovative und neueAntworten zu entwickeln und gemeinsam mit allen Bonner*innen Veränderungzu gestalten. Dabei ist es uns GRÜNEN wichtig, das Leben aller Menschenin Bonn in den Blick zu nehmen: Ob bönnsche Pänz, ob zugezogen odergeflüchtet, wir alle können mit unseren Ideen, Erfahrungen und Perspektivengemeinsam so viel mehr erreichen als alleine. So können wir gemeinsameine Stadt und ein Zuhause für uns alle schaffen.GRÜN IST: HEUTE DASMORGEN GESTALTEN.Wir wollen zusammen mit Ihnen diese Chance ergreifen und Bonn zu demmachen, was es sein kann: Eine grüne Stadt, die als Vorreiterin beim Klimaschutzfür die Zukunft aufgestellt ist und dabei den Mensch im Mittelpunktsetzt. Dafür bitten wir Sie am 13. September 2020 um Ihre Stimme bei derOberbürgermeister*innen- und Kommunalwahl, aber auch darüber hinaus imweiteren Dialog für unsere Stadt.- BONN GRÜN GESTALTEN:KLIMAUND UMWELTSCHÜTZENBonn ist eine grüne Stadt. Wir wollen der Natur in Bonn Raum geben undBonn zur Klimakommune machen.BONN FIT FÜR DIE ZUKUNFT MACHEN:BONN WIRD KLIMASCHUTZKOMMUNEZwei extrem heiße Sommer in Folge, niedrige Wasserstände im Sommer anRhein und Sieg, tote vertrocknete Bäume in der Stadt und im Wald, gleichzeitigauch Starkregen. Tatsache ist: Extreme Wetterereignisse werden zunehmen,wenn wir der Klimakrise keinen Einhalt gebieten.Als Kommune müssen wir jetzt handeln, Maßnahmen zum Klimaschutz ergreifenund gleichzeitig Bonn auf die unvermeidbaren Auswirkungen des Klimawandelsvorbereiten. Wir werden Bonn zu einer echten Klimastadt machen,die ihrer Vorbildfunktion gerecht wird. Gerade als UN-Stadt mit demSitz des Klimasekretariats kommt Bonn eine besondere Verantwortung zu.Der Stadtrat hat den Klimanotstand ausgerufen und damit ein erstes wichti-Wer GRÜN wählt, stimmt dafür ...Bonn bis 2030 klimaneutral zu machen.eine „Task-Force Klimaschutz“ in der Verwaltung einzusetzen.Klimaschutz und Biodiversität als Querschnittsthemabei allen Planungen zu berücksichtigen.ein ökologisches Zentrum in Bonn zu schaffen.das Konzepts der „Biostadt Bonn“ weiterzuentwickeln.ges Zeichen gesetzt. Diesem Zeichen müssen aber auch Taten folgen, die weitüber Zielbeschlüsse und Prüfaufträge hinausgehen.Wir GRÜNE wollen bis 2030 die Stadtverwaltung Bonn klimaneutral gestalten,die Stadt in ihrer Gesamtheit soll bis 2035 klimaneutral werden. Dabeiist uns wichtig nicht ein fernes Ziel zu nennen, sondern durch stete Emissionsreduzierungdie Klimaneutralität auf einem möglichst linearen Pfad zuerreichen. Bis 2025 wollen wir die Treibhausgasemissionen der städtischenEinrichtungen halbieren und die der Stadt insgesamt um ein Drittel reduzieren.Diese Ziele sind ambitioniert, aber notwendig, denn es geht um unsereZukunft. Eine ausbaufähige Grundlage hierfür haben wir in den letzten Jahrengeschaffen: durch den Masterplan Klimaschutz, die Gründung der BonnerEnergieagentur, die Leitstelle Klimaschutz und das städtische Solarkataster.Es müssen aber viele weitere Maßnahmen für den kommunalen Klimaschutzfolgen, die von Energieeinsparpotenzialen über die verstärkte Nutzung derPhotovoltaik bis in die Bereiche Mobilität und Bauen reichen.Gleichzeitig muss sich die Stadt aber auch auf die Folgen des Klimawandelsvorbereiten. Hierzu gehören beispielsweise Anpassungen im Grünflächenmanagementund der Forstwirtschaft, die Begrünung von Gebäuden, Beschattungvon Gebäuden in der Innenstadt oder die nachhaltige Nutzung von Regenwasser.Klar ist für uns: Klimaschutz und Klimaanpassung sind Querschnittsaufgaben,die alle Lebensbereiche betreffen und umfassen. Und wirsind davon überzeugt, dass ein verstärkter Einsatz für Klimaschutz und Klimaanpassungauch die Lebensqualität der Bürger*innen unserer Stadt verbessernwird. Deshalb ist es uns auch wichtig, den Einsatz und das Engagementder zahlreichen Bonner Bürger*innen für den Klimaschutz ernst nehmenund gemeinsam mit ihnen konkrete und verbindliche Maßnahmen umzusetzen.Gerade für die sozial-ökologische Wende ist es unabdingbar, dassalle Bürger*innen beteiligt werden und Maßnahmen nicht allein im Stadthausbeschlossen werden.Klimaschutz und Klimaanpassung müssen in Bonn aber auch endlich Chef*-innensache werden. Wir brauchen eine*n Verwaltungschef*in, der/die sich fürmehr Klimaschutz einsetzt und das Thema nicht nur in Sonntagsreden mithöchster Priorität behandelt. Dies werden wir kontinuierlich einfordern unddie bereits vorhandene Leitstelle Klimaschutz zu einer dezernatsübergreifenden„Task-Force Klimaschutz“ ausbauen und mit entsprechenden Kompetenzenausstatten.Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass bei allen Entscheidungen im Stadtrat(inklusive des Haushalts) Klimaschutz und Klimaanpassung immer und prioritärmitzudenken und in den Entscheidungen zu berücksichtigen sind. Wirwerden uns also in allen Bereichen für die Berücksichtigung von Klimaschutzund Klimaanpassungsmaßnahmen einsetzen und diesen Einsatz auch mit einemerhöhten Mitteleinsatz hinterlegen. Analog zur Ausweisung von haushälterischenAuswirkungen ist künftig jede Beschlussvorlage auf ihre Klimarelevanzzu prüfen. Um einen klaren Rahmen für Klimaschutz und Klimaanpassungin Bonn zu haben, werden wir ein aktualisiertes, erweitertes und verbindlichesKlimaschutz- und Klimaanpassungskonzept für Bonn verabschieden.Grundgedanke hierbei ist, auf der Basis von längst bestehenden Instrumentenzur Klimaanpassung, zum Schutz städtischer Freiräume oder zur Minimierungklimaschädlicher Emissionen verbindliche kommunalpolitischeLeitplanken zu entwickeln, an denen sich die Stadt Bonn klimapolitisch messenlassen kann. Kernziel des städtischen Handelns muss es sein, in einemersten Schritt bis 2030 die Stadtverwaltung und in einem weiteren Schrittdie gesamte Stadt Bonn bis 2035 klimaneutral zu machen. Für uns gilt dabeiein klarer Primat realer Maßnahmen vor einem Ausweichen auf etwaigeKompensationszahlungen.ENERGIEVERSORGUNG IN BONN:KLIMAFREUNDLICH GESTALTENDas Potenzial auf den Bonner Dächern für Solaranlagen wird auch 20 Jahrenach Einführung des Erneuerbaren-Energien-Gesetzes (EEG) kaum genutzt.Wir wollen deshalb die Bürger*innen der Stadt durch Information und verstärkteBeratung darin unterstützen, wieder mehr Solaranlagen auf ihren Dächernzu installieren und insbesondere durch Mieterstromprojekte dafür sorgen,dass auch Menschen ohne Wohneigentum von der Energiewende profitierenkönnen. Soweit die Stadt Vorgaben machen kann, wird bei Neubautendie Installation von Photovoltaik (PV)-Anlagen nach dem Tübinger Modellverpflichtend. Alternativ soll auf das PV-Pachtmodell der Stadtwerke zurückgegriffenwerden können. Für den Ausbau der Photovoltaik auf öffentlichenDachflächen muss das Engagement und die Investitionsbereitschaft der Öffentlichkeitendlich Beachtung finden. Dazu sollen durch entsprechende Ausgestaltungvon Verträgen zum Strombezug aus PV-Anlagen für privatwirtschaftlicheAkteure, vor allem Bürger*innen und Energiegenossenschaften,Anreize geschaffen werden, PV-Anlagen auf öffentlichen Dächern zu errichten.Damit wird zugleich der städtische Haushalt entlastet. Die Zusammenarbeitder Stadt mit lokalen Bürgerenergiegenossenschaften muss ausgebautwerden um bürgerschaftliche Beteiligung zu ermöglichen.Die Wärmeversorgung in Bonn muss klimafreundlicher gestaltet werden. Damitin allen Quartieren in Bonn die Möglichkeit für eine klimafreundlicheWärmeversorgung ermöglicht wird, werden wir ein stadtweites Wärmekonzeptauf den Weg bringen. Insbesondere werden wir dabei Neubauten berücksichtigen.Die Bonner Energie Agentur werden wir finanziell besser ausstatten,damit sie ihr Beratungsangebot über die Privathaushalte hinaus auchauf das Gewerbe ausweiten kann.KLIMAANPASSUNG BEI ALLEN PLANUNGEN MITDENKENKottenforst, Derletal, Ennert, Meßdorfer Feld, Lausacker, Rhein- und Siegaue:Bäume, Alleen, Parks, Kleingärten und Grünflächen machen unsere Stadt lebenswertund klimafreundlich. Wir werden uns dafür einsetzen, kleine undgroße Freiflächen zu erhalten, Frischluft-Schneisen und Kaltluft-Entstehungsgebietebei zukünftigen Planungen zu schützen und neu zu schaffenund versiegelte Flächen zu entsiegeln, wo es möglich ist. Wir setzen uns einfür einen klimaresilienten Stadtumbau, um die Folgen von Hitze, Trockenheitund Starkregen zu mindern. Maßnahmen dafür sind der Erhalt, Ausbau unddie Vernetzung von begrünten Flächen, mehr und klimaangepasste Straßenbäume,versickerungsfähige Oberflächen auf Plätzen und Wegen, der Ausbauunterirdischer Wasserspeicher, schattige Plätze und Klimaoasen, mehr Brunnenund offene Wasserflächen, ein grünes Wohn- und Arbeitsumfeld, begrünteDächer und Fassaden sowie hellere Oberflächenbeläge.DIE LUFTQUALITÄT VERBESSERNAtemluft ist das wichtigste Lebensmittel. Wir wollen die Schadstoffbelastungder Luft in Bonn deutlich senken. Da die Luftverschmutzung in Bonn vor allemdurch den Verkehr verursacht wird, werden fast alle Maßnahmen zur Reduzierungdes motorisierten Individualverkehrs auch zu einer Verbesserungder Luftqualität führen. Wir setzen uns daher für eine konsequente Umsetzungdes Luftreinhaltevorhabens „Lead City“, des Luftreinhalteplans und desgerichtlichen Vergleichs ein, den die Stadt mit der Deutschen Umwelthilfegeschlossen hat. Auch andere Quellen tragen zur Luftbelastung bei. Wir sprechenuns gegen eine Erweiterung der Bonner Müllverbrennungsanlage, z.B.durch den Bau einer (über)regionalen Klärschlammverbrennungsanlage aus.Um genauere Daten zur lokalen Belastung zu erhalten, setzen wir uns füreine umfassende und transparente Messkampagne an verschiedenen Belastungspunktenim Stadtgebiet, z.B. im Rahmen eines Forschungsprojektes, ein.Hierdurch sollen die Daten der vom Landesamt betriebenen Messstellen ergänzt,der Öffentlichkeit zugänglich gemacht, und wenn nötig, umgehendentsprechende Maßnahmen eingeleitet werden.BONN GRÜNER PLANEN:FREIRÄUME ÖKOLOGISCH NUTZEN – ARTENVIELFALT SCHÜTZENBonn hat durch seine Lage zwischen Siebengebirge und Kottenforst, Rheinund Sieg eine vielfältige Flora und Fauna. Die Biodiversität ist in den letztenJahrzehnten aber dramatisch zurückgegangen und verbliebene biologischeSchätze sind bedroht. Beispielsweise sind alle bodenbrütenden Vögel aus derSiegaue verschwunden, das Insektensterben ist auch im Bonner Umland belegtund Nachtigallen hört man in der Stadt nicht mehr. Im Melbtal und derDüne Tannenbusch sind heute 40% der vormals beschriebenen naturschutzfachlichrelevanten Pflanzenarten nicht mehr zu finden. Die Artenvielfalt derBonner Naturschutzgebiete ist vor allem durch den Verlust von Trittsteinbiotopenund zu intensiver Nutzung bedroht. Uns bleiben jedoch bedeutendeVorkommen von Biotoptypen und Arten, beispielhaft die artenreichenFeuchtwiesen in Beuel, seltene Schmetterlingsarten und das letzte großeVorkommen der Wechselkröte in NRW. Wir tragen Verantwortung für ihren Erhalt. Biodiversität, gesunder Boden, sauberes Wasser und reine Luft sichernunsere Lebensgrundlagen. Wir setzen uns dafür ein, dass sich in Bonn Naturräumeweiter entwickeln, die Biodiversität und die Anpassungsfähigkeit andie Auswirkungen der Klimakrise steigen und Bonn einen zentralen Beitragzu den Globalen Nachhaltigkeitszielen und den Zielen der Agenda 2030 leistet.BONN IST ARTENREICH:LEBENSRAUM UND BIODIVERSITÄTZum Schutz der Biodiversität muss bei allen Planungen und Bauvorhabenauch der Erhalt von wichtigen Freiflächen, wichtigen Habitaten und wertvollenBiotopen berücksichtigt werden. Wir werden deshalb eine nachhaltigeStrategie zum Erhalt der grünen Infrastruktur schaffen, die neben den Bedürfnissendes Klimaschutzes und der Klimaanpassung auch Arten-, Biotop- undNaturschutz berücksichtigt. Die Anzahl der Straßenbäume soll erhöht werden.Das Verhältnis von Grün- zu Siedlungsfläche und das Grünvolumen sollenmindestens erhalten bleiben eher aber noch erweitert werden. Wo immermöglich soll in Siedlungsbereichen Fläche entsiegelt werden. Die Berücksichtigungdes Integrierten Freiflächensystems muss feste Planungsgrundlagewerden. Das Messdorfer Feld und der Lausacker bleiben erhalten. Eine Bebauungschließen wir aus.Bonn soll eine Stadt sein, in der sich Bienen, Insekten, Vögel und andereKleintiere wohl fühlen. Deshalb werden wir uns dafür einsetzen, dass viele,auch kleinste Flächen ökologisch aufgewertet werden. Zudem werden wir dieEntsiegelungspotenziale in öffentlichen Bereichen prüfen und heben, z.B. aufSchulhöfen, Plätzen und Straßenrändern, und uns dafür einsetzen, dass dieStadt für Privatpersonen Anreize zur Flächen-Entsiegelung schafft.Wir wollen aber auch, dass die bestehenden bauordnungsrechtlichen Vorschrifteneingehalten werden. Die Verwaltung muss gegen die sich ausbreitendenSchottergärten in der Stadt vorgehen. Schottergärten schaden nichtnur dem Mikroklima, sondern nehmen Kleinlebewesen und Insekten den Lebensraum.Die Bäche in Bonn werden wir renaturieren und dort, wo möglich, aus derVerrohrung herausholen. Wir berücksichtigen dabei, dass dies auch zur Klimaanpassunggeboten ist. Wichtige temporäre Überflutungsflächen müssengeschaffen werden, nicht zuletzt, um Bonn auf die Klimaver-änderungen vorzubereitenund für extreme Wetterereignisse vorzusorgen. Wir wollen eineweitere ökologische Aufwertung der Gewässer erreichen, um ihre biologischeDurchgängigkeit zu erhöhen oder wiederherzustellen, bzw. um eine weitereökologische Aufwertung zu erreichen, Lebensräume für Tiere zu schaffen undNaherholung zu ermöglichen. Wir setzen uns für eine aktive Vorsorge vor denFolgen von Starkregen und Trockenheit ein. Mit dem Konzept der „Schwammstadt“wollen wir Wasser bei Starkregen in der Fläche zurückhalten, um Überflutungenvorzubeugen, und um in Trockenphasen die Versorgung von Pflanzenmit verfügbarem Wasser zu verbessern. Um die ökologische Wasserqualitätzu verbessern setzen wir uns für Bio-Landbau an Gewässerrändern ein.Wir werden ein stadtweites Biodiversitätsmanagement etablieren. Hierzuwird der Aktionsplan Biodiversität neu aufgelegt. Die Maßnahmen müssenklar definiert und konsequent umgesetzt werden. Die für die Umsetzung derMaßnahmen notwendigen finanziellen Mittel werden wir im Haushalt verankern.Auch die notwendigen Änderungen im Stellenplan der Stadtverwaltungfür die Umsetzung der Maßnahmen werden wir berücksichtigen. Wir habenden fast vollständigen Verzicht von Pestizideinsatz auf öffentlichen Flächenerreicht. Wir werden die städtischen Möglichkeiten nutzen, auf die DeutscheBahn einzuwirken, den Einsatz von Glyphosat und anderen schädlichen Pestizidenauf den Gleisen im Stadtgebiet einzustellen.Neben den notwendigen Flächen für Insekten und andere Tiere haben insbesondereLichtquellen in der Nacht Einfluss auf die Artenvielfalt, aber auch diemenschliche Gesundheit. Wir werden deshalb das Beleuchtungskonzept derStadt erneuern und geeignete Maßnahmen gegen unnötige Lichtverschmutzungergreifen. Zum Beispiel möchten wir die Beleuchtung auf insektenfreundlichereWellenlängen umstellen und bewegungsabhängige Variantenprüfen. Dabei werden erforderliche Sicherheitsaspekte wie die Beleuchtungvon Fahrrad- und Fußwegen berücksichtigt.Um die Artenvielfalt in der Region noch besser zu schützen, setzen wir unsdafür ein, dass der Austausch und die Zusammenarbeit zum Thema Biodiversitätmit unseren angrenzenden Nachbarkommunen intensiviert und ausgebautwerden. Dafür bietet der Runde Tisch „Artenschutz“ einen ersten gutenAnsatz.GRÜNE STADT DER VEREINTEN NATIONEN:ÖKOLOGISCHES ZENTRUM IN BONNNaturschutzgebiete, Fauna-Flora-Habitate, geschützte und schutzwürdigeBiotope, Trittsteinbiotope und Ausgleichsflächen werden wir erhalten undweiterentwickeln. Parkanlagen, das Rheinufer, aber auch Friedhöfe und Grabelandsowie Kleingärten sind Oasen für Artenvielfalt, Klima und Erholung.Diese Flächen werden wir deshalb, wo möglich, ökologisch weiter aufwerten.Um diesen Prozess zu unterstützen, soll das Gelände der ehemaligen Stadtgärtnereiein Vorzeigeprojekt für die UN-Stadt-Bonn zur Nachhaltigkeit werden.Hier sollen Bürger*innen auch über Baum- und Pflanzenarten informiertwerden, die den Belastungen des Klimawandels widerstehen können. Deshalbwerden wir uns dafür einsetzen, dass auf dem Gebiet der ehemaligenStadtgärtnerei ein ökologisches Zentrum errichtet wird, in dem auch die BiologischeStation angesiedelt wird. Für die dort befindliche Biologische StationBonn/Rhein-Erft ist ein neues Gebäude zum Beispiel nach dem Vorbild anden Krickenbecker Seen als Holzhaus mit angegliedertem Info-Zentrum zuerrichten. Zudem werden wir uns dafür einsetzen, dass auch die Rheinaue unterBerücksichtigung des Denkmalschutzes ökologisch aufgewertet wird.BONN NACHHALTIG UND FAIR:BIOSTADT BONN WEITERENTWICKELNWir werden die Biostadt Bonn weiterentwickeln. Der Anteil an Bio- und regionalenProdukten soll mittelfristig bei der Mittagsverpflegung in Kitas, Schulenund Seniorenheimen auf 50 Prozent gesteigert werden. Die Beschaffungsrichtliniender Stadt werden wir entsprechend anpassen und den imAufbau befindlichen Ernährungsrat von städtischer Seite unterstützen. Zudemwerden wir uns dafür einsetzen, dass auf allen Märkten der Stadt Bonn(auch z.B. dem Weihnachtsmarkt) mindestens 10 Prozent des WarenangebotsBioware ist oder aus fairem Handel stammt und in den nächsten fünf Jahrenkontinuierlich auf 20 Prozent gesteigert wird.BONN WIRD ZERO-WASTE-KOMMUNE:MÜLLBERGE VERSCHWINDEN LASSENDeutschland hat eines der höchsten Müllaufkommen pro Kopf in Europa. Wirbrauchen einen ambitionierten gesetzlichen europäischen Rahmen – dieseralleine wird jedoch nicht ausreichen. Auch Kommunen, Unternehmen undKonsument*innen stehen in der Verantwortung. Weniger weg zu werfen,bedeutet kleinere Müllmengen, weniger CO2-Emissionen und wenigerVerbrauch knapper Rohstoffe. Wir GRÜNE setzen uns deshalb für einennachhaltigen Umgang mit Konsumgütern ein.Wir wollen, dass Bonn bis 2040 weitgehend müllfrei wird. In Zusammenarbeitmit bonnorange werden wir uns dafür einsetzen, die Recyclingquote derHaushalts- und Gewerbeabfälle deutlich zu steigern. Wir werden uns dafüreinsetzen, dass grüne und blaue Tonnen in Bonn flächendeckend aufgestelltwerden. Auch die Verwertungsquote von E-Schrott muss verbessert werden.Wir wenden uns gegen jegliche Scheinverwertung von Plastik und dessenExporte in Entwicklungs- und Schwellenländer.Die Plastikmüllmengen in Bonn müssen schrumpfen. Wir werden uns dafüreinsetzen, dass die Stadt Bonn bei eigenen Veranstaltungen Vorreiterin wirdund auf Einweggeschirr verzichtet. Auch bei Großveranstaltungen sowieWochen- und Weihnachtsmärkten in allen Stadtbezirken werden wireinfordern, dass die Stadt ihren Einfluss wahrnimmt, um Einweggeschirrweitestgehend auszuschließen. Das Angebot von Mehrfach- undPfandgefäßen für Coffee-to-go in Bonn werden wir im Dialog mit denGastronom*innen ausbauen.Die Öffentlichkeitsarbeit von Stadt und bonnorange sowie der Dialog mitBürger*innen und Unternehmen werden wir verstärken, um ein stärkeresBewusstsein für Konsum und die richtige Entsorgung von Müll zu schaffen.Aktionstage, z.B. gemeinsam mit der/dem Verwaltungschef*in können hierfürein Mittel sein.Wir wollen Müll auf Äckern und in der Landschaft gezielt beseitigen.Wir wollen weitere Unternehmen und Läden davon überzeugen,Lebensmittel mit ablaufendem Mindesthaltbarkeitsdatum an geeigneteVerteilstationen, wie z.B. die Tafel oder andere soziale Einrichtungenabzugeben. Denn bisher wird ein großer Teil der Lebensmittel nach Ablaufdes Mindesthaltbarkeitsdatums von Handel und Dienstleistern weggeworfen.Diese Verschwendung wollen wir beenden.Second-Hand-Kaufhäuser, Repaircafés und Tauschbörsen wollen wir stärken,um die langfristige Nutzung von Kleidern, Möbeln, elektrischen Geräten undSpielzeug zu ermöglichen.Neuere Erkenntnisse zeigen, dass Kunstrasen mit Schadstoffen belastet undsie eine bedeutende Quelle von Mikroplastik sein können. Wir werden unsdafür einsetzen, dass Kunstrasenplätze so stabilisiert werden, dass keinPlastik in die Umwelt austritt. Bei Sanierungen wollen wir die schädlichenMikroplastikquellen durch nachhaltige Materialien ersetzt.BONN BÖLLERFREI:LICHTSHOW STATT FEUERWERKWir setzen uns für ein feuerwerksfreies Stadtgebiet ein. Feuerwerkskörperführen zu einer erheblichen Belastung mit CO2 und Feinstaub, verursachenimmer wieder schwere Verletzungen und sind für viele Menschen und Tiereverängstigend, vor allem wegen des Lärms.Statt individueller Feuerwerke sollen zum Jahreswechsel an zentralenPlätzen in allen Bezirken Alternativen wie z.B. Laser- oder Licht-Drohnenshows installiert werden, so dass die Bonner*innen auch zukünftiggemeinsam feiern und ins neue Jahr starten können. Auch bei traditionellenVolksfesten wie „Rhein in Flammen“ sollen mittelfristig solcheemissionsarmen Varianten eingesetzt werden.BONN LEISER GENIESSEN:LÄRM REDUZIERENBonn lebt davon, dass Menschen sich treffen, bewegen und aktiv sind. Diedabei entstehende Geräuschkulisse ist Ausdruck von Aktivität, Lebensfreudeund Gemeinsamkeit. Gleichzeitig ist Bonn die lauteste Stadt NRWs – dieGeräusche der Einen können eine Beeinträchtigung der Anderen sein.Lärm kann die Lebensqualität mindern, Konzentrationsstörungenverursachen und gesundheitliche Auswirkungen haben: Lärm führt zuBluthochdruck, Schlafstörungen und anderen Erkrankungen und dadurch zuvermehrter Medikamenteneinnahme. Lärm ist, wenn nicht vermeidbar, sodoch effektiv zu vermindern. Wir wollen störende Lärmereignisse, womöglich, reduzieren. Dies kann durch Rücksichtnahme und passiveLärmschutzmaßnahmen geschehen.Zur Umsetzung und Erarbeitung von Lösungen werden wir Arbeitsgruppeneinrichten, an denen auch Bürger*innen beteiligt werden. GroßeVerkehrsadern wollen wir systematisch lärmberuhigen. Wo möglich, sollFlüster-Asphalt eingesetzt werden. Die Umstellung des innerstädtischenBusverkehrs auf alternative, nicht-fossile Antriebe wird hier zu einer spürundhörbaren Entlastung führen. Wir werden uns im Dialog mit derBezirksregierung dafür einsetzen, dass auf allen Autobahnabschnitten in derNähe von Wohnbebauung innerhalb des Bonner Stadtgebiets ein nächtlichesTempo 80 eingeführt und aktiver Lärmschutz umgesetzt wird. Zusätzlichfordern wir auf mehr innerstädtischen Straßen ein Tempolimit von 30 km/hund setzen wir uns im Dialog mit der Bahn dafür ein, dass auch für dieBahnstrecken innerhalb Bonns Lärmschutz stärker berücksichtigt wird.Bereits erfolgreiche Lösungen anderer Kommunen werden wir übernehmen,anwenden und städtebauliche Landesmittel dabei in möglichst vollemUmfang abrufen. Dabei wollen wir Schifffahrt, den regionalen undüberregionalen Flugverkehr und den Bahnverkehr mit einbeziehen. Für einNachtflugverbot am Köln/Bonner Flughafen setzen wir uns weiterhin ein.- BONN BEWEGEN:MOBILITÄTSWENDEUMSETZENFür eine wirkliche Mobilitätswende müssen wir die Mobilität in Bonn neudenken, vorhandene Räume neu gestalten und bei neuen Räumen anders planenals bisher.MOBILITÄT IN BONNMobilität – die Möglichkeit von einem Ort zum anderen zu kommen, zur Arbeitzu pendeln und Waren zu liefern – bedeutet Teilhabe und Freiheit fürjede*n einzelne*n. Gleichzeitig ist die Verkehrs- und Mobilitätswende ein zentralerBaustein für den Klimaschutz. Deshalb brauchen wir eine umweltfreundliche,sozial gerechte und barrierefreie Mobilität, die das Klima schützt,die Bodenversiegelung begrenzt, die Lärm- und Luftbelastung minimal hältund allen Menschen die Möglichkeit gibt, sich frei in der Stadt zu bewegen.Dabei verfolgen wir das Ziel der Vision Zero. Wir wollen die Infrastruktur sosicher gestalten, dass es nicht mehr zu Toten oder Schwerverletzten im Straßenverkehrkommt.Wer GRÜN wählt, stimmt dafür ...den Fuß- und Radverkehr zu stärken und dasÖPNV-Angebot auszuweiten.sichere und umwegefreie Radrouten durch die City einzurichten.Mobilität in barrierefreie zu gestalten.bis 2025 eine autofreie Innenstadt zu verwirklichen.ein kostengünstiges ÖPNV-Jahresticket für alle zu schaffen.Mit den großen Projekten „Emissionsfreie Innenstadt“ und „Lead City Bonn“sowie vielen Einzelmaßnahmen, z.B. dem Ausbau des Radwegenetzes inBonn, wurden in den vergangenen Jahren wichtige Weichen gestellt, die esjetzt weiter auszubauen gilt.Dafür wollen wir verstärkt digitale Technologien einsetzen, die Mobilitätdurch Fußgänger*innen, Radfahrer*innen, ÖPNV und Autoverkehr zusammenbetrachtet. Ihre Ziele sollen sich an Ökologie, Sicherheit, Effizienz und Bürgernäheorientieren. Dazu soll eine weiträumige aber engmaschige onlineund digitale Erfassung des Verkehrsflusses aufgebaut werden, speziell desÖPNV, des privaten Automobilverkehrs und Fahrradverkehrs.Wir möchten eine Stadt der kurzen Wege, in der die Menschen im Mittelpunktstehen und die auch Plätze zum Verweilen bietet. Wir orientieren uns dabeian erfolgreichen Mobilitätswenden wie u.a. in Amsterdam und Kopenhagen.BONN ZU FUSS UND MIT DEM RAD:NAHMOBILITÄT STÄRKENDer Fußverkehr ist wichtiger Bestandteil der innerstädtischen Mobilität. Deshalbwollen wir die Mobilitätsplanung in Bonn so gestalten, dass sie unterstützendauf den Fußverkehr wirkt. Dazu gehört auch eine komfortable, umwege-und barrierefreie Wegeführung auf sämtlichen Straßen, Wegen undPlätzen. Dies erfordert mehr und sichere Möglichkeiten, Straßen zu überquerensowie abgesenkte Bordsteine und taktile Leitelemente, um mobilitätseingeschränkteMenschen zu unterstützen. Wir setzen uns ein für eine fußgänger*innenfreundliche Schaltung der Ampeln, längere Grünphasen für Fußgänger*innen sowie eine bessere Überwachung bei Durchfahrverboten undParken auf den Gehwegen.Wir wollen den öffentlichen Raum so gestalten, dass er Aufenthaltsqualitätbesitzt und Platz für Begegnungen bietet. Dies gilt auch für die Wege, die manzurücklegt. Attraktive Orte sollen durch gute Fußwege miteinander verbundensein.Wir wollen Bonn zu einer Stadt machen, die mit dem Fahrrad erkundet underlebt werden kann. Schon heute ist das Fahrrad für viele das Hauptverkehrsmittel.Um das Fahrradfahren attraktiv zu machen, werden wir die Radinfrastrukturausbauen, den Radverkehr fördern sowie die Sicherheit für Radfahrer*innen verbessern.Dazu ist ein geschlossenes und flächendeckendes Radwegenetz notwendig.Wir werden, da wo es städtebaulich möglich ist, eine bauliche Trennung vommotorisierten Individualverkehr (PKW, Motorräder, etc.) umsetzen und aufeine gemeinsame Radwegführung mit dem Fußverkehr verzichten. Dabeiwerden wir uns an Städten wie Utrecht, Kopenhagen und Amsterdam orientieren,die durch eigene, baulich separate Radwege und Querungshilfen, wiez.B. Verkehrsinseln, den Radverkehr fördern.An Hauptverkehrsstraßen wollen wir eine baulich getrennte Radverkehrsführungund Kreuzungsgestaltung für Radfahrer*innen, die sich am Beispiel derNiederlande orientiert. Die Radinfrastruktur soll klar erkennbar sein unddurch entsprechende Fahrbahnmarkierungen gekennzeichnet werden.Eigene Fahrradzonen sollen entstehen, das Parken von Autos eingeschränktund sicherer für den Fahrradverkehr gemacht werden. Der fließende Verkehr– auch der von Radfahrer*innen und Fußgänger*innen muss Vorrang vor demruhenden Verkehr haben.Eigene Ampelsteuerungen sollen den Radverkehr besser unterstützen, undfür Radfahrer*innen früher auf Grün schalten. Wir wollen mehr Rundum-Grün-Phasen, bei denen Radfahrer*innen und Fußgänger*innen die Kreuzungunabhängig vom motorisierten Verkehr überqueren. Zusätzlich soll es dergrüne Abbiegepfeil für Radfahrer*innen den Fahrradverkehr beschleunigen.Eine grüne Welle für Tempo 20 soll es für Straßenzüge geben, die sehr starkvon Fahrradfahrer*innen frequentiert sind und auf denen breite Fahrradwegeexistieren.Wir werden uns zudem dafür einsetzen, dass das städtische Baustellenmanagementstark verbessert wird und klare Regelungen bezüglich der Verkehrsführungvon Fuß- und Radverkehr an Baustellen vorgegeben werden.Die Bonner Innenstadt hat viel zu bieten und lädt mit ihrer Fußgängerzonezum Verweilen, zum Austausch und zu Begegnungen ein. Wir setzen uns füreine autofreie Innenstadt bis 2025 ein. Innerhalb dieses Bereichs soll eineverkehrsberuhigte und vom KFZ-Durchgangsverkehr befreite Innenstadt entstehen.Die Stadt soll zentral kostenlose Schließfächer installieren, welche besondersfür Bürger*innen und Reisende ohne Auto beispielsweise beim Einkaufeine Entlastung bieten.Eine Bahnunterführung nur für Radfahrer*innen zwischen Kaiserplatz undPoppelsdorfer Allee ist unerlässlich. Sie soll die Ausläufer der Straßen amKaiserplatz und der Poppelsdorfer Allee miteinander verbinden. Wir setzenuns für eine Fuß- und Fahrradbrücke über den Rhein ein, um die Mobilität zuFuß und mit dem Rad zu stärken.Alle Stadtteile sollen untereinander und jeweils mit dem Stadtkern durch eingeschlossenes und qualitativ hochwertiges Radwegenetz verbunden werden.Dabei setzen wir gezielt auf die Ausweitung des Netzes aus Radschnellrouten,das im Rahmen des Projekts „Emissionsfreie Innenstadt“ bereits geplantist. Dies beinhaltet auch den Ausbau der Radrouten entlang des Rheins zuRadschnellrouten. Die Radpendlerrouten wollen wir in enger Kooperationmit dem Rhein-Sieg-Kreis, mit Verbänden wie dem ADFC und dem VCD, mitden Hochschulen und den großen Arbeitgebern in der Region ausbauen.Wir wollen zudem die Radmobilität in Bonn durch die Einführung des grünenAbbiegepfeils für Radfahrer*innen sowie den Ausbau des Fahrradverleihsystemsinsbesondere in den peripheren, höher gelegenen Stadtteilen und dessenErgänzung durch Pedelecs und Lastenfahrräder stärken. Die Kompatibilitätdes E-Leihrad-Systems des Rhein-Sieg-Kreises mit dem Bonner Systemwollen wir möglich machen. Zudem wollen wir die bestehenden Fördermöglichkeitenfür Lastenfahrräder bekannter machen, um die Anzahl der Lastenräderin Bonn zu erhöhen.Wir werden die Anzahl an sicheren Fahrrad-Abstellmöglichkeiten erhöhenund uns mit den Parkhausbetreibern dafür einsetzen, Fahrradstellplätze inallen öffentlich zugänglichen Parkhäusern in Bonn zu schaffen, wohnortnahemietbare Fahrradboxen aufzustellen und mehr Radstationen an den BonnerBahnhöfen einrichten. Beim Bau neuer Radstationen setzen wir auf das bewährteKonzept der Radstation am Hauptbahnhof, das nicht nur auf zusätzlichePlätze für Fahrräder, sondern auch auf Ausbildung und Qualifizierungsetzt.Winterdienst, Straßenreinigung und Ordnungsdienste müssen stärker auf dieBelange von Fußgänger*innen und Radfahrer*innen ausgerichtet werden.BONN MIT BUS UND BAHNDer ÖPNV trägt entscheidend zur Mobilitätswende bei. Wir wollen ihn deshalbfür alle Menschen attraktiver und sicherer gestalten, ihn zuverlässig undbarrierefrei machen und zu günstigen Preisen anbieten. Dazu sind auch weiterestädtische Finanzmittel bereitzustellen. Wir werden uns im VRS für ein„Jobticket für Alle“ einsetzen, das für Fahrten innerhalb der Stadt Bonn 30€/Monat und im gesamten VRS 60€/Monat kosten soll.Wir GRÜNE setzen uns für eine Neugestaltung des Zentralen Omnibus-Bahnhofs(ZOB) ein, die barrierefrei ist, Wetterschutz und mehr Sitzmöglichkeitenbietet. Am ZOB wie an den meisten Haltestellen werden digitale Echtzeit-Anzeigenbenötigt, um die Attraktivität des ÖPNV als verlässliches Verkehrssystemstärken.Wir wollen das Sicherheitsgefühl der Bonner*innen auch bei nächtlicher Nutzungdes ÖPNV stärken, z.B. durch bessere Beleuchtung von Haltestellen undgeeigneten Anlaufstellen.Wir GRÜNE befürworten den Bau der Seilbahn vom Venusberg über denBahnhof UN-Campus bis nach Ramersdorf, die eine Ost-West-Achse und eineattraktive ÖPNV-Verbindung über den Rhein bieten wird.Die im Rahmen der Lead City Bonn eingeführten Verbesserungen beim Angebotdes ÖPNVs werden wir beibehalten und weiterentwickeln. Dabei werdenwir uns für die Umsetzung des Anschlusses der Straßenbahnlinie 61 von Auerbergan die Linie 16/63 einsetzen sowie für den Bau der Westbahn (Hardtbergbahn)als oberirdische Straßenbahn/Stadtbahn. Wir werden uns dafüreinsetzen, dass bis zum Bau des Anschlusses der Straßenbahnlinien 61/62 inDottendorf an die Linien 16/63 zwischen Gronau und Hochkreuz das ÖPNVNetzum eine direkte Busverbindung über Friesdorf mit dichtem Takt in diesemAbschnitt verstärkt wird. Auch für eine Weiterentwicklung der Stadt- undStraßenbahnlinien auf der rechten Rheinseite, z.B. nach Niederkassel, setzenwir uns ein.Die Takthäufigkeit der Linien, insbesondere der Stadtbahnen nach Siegburgund Köln, wollen wir erhöhen. Dazu bedarf es einer intensiven Zusammenarbeitmit dem Rhein-Sieg-Kreis und der Stadt Köln. Zur Beschleunigung desBus- und Bahnverkehrs werden wir uns für die Einführung von intelligentenAmpelvorrang-Schaltungen an allen Kreuzungen einsetzen. Auch die Einführungweiterer Umweltspuren zur Beschleunigung des Busverkehrs werdenwir vorantreiben. Der Busverkehr darf nicht durch parkende Autos behindertwerden, darum werden wir da, wo es erforderlich ist, in engen Straßen mitBusverkehr die Zahl der Parkplätze reduzieren. Wir werden uns dafür einsetzen,dass nicht nur die Taktung erhöht wird, sondern auch die Zuverlässigkeitdes ÖPNV wieder zunimmt. Dafür bedarf es ausreichend fahrtüchtiger Busseund Bahnen sowie einer gezielten Ausbildung und Einstellung von qualifiziertemPersonal. Die Ausschüttungserwartungen an die Stadtwerke werdenwir zu Gunsten des weiteren Ausbaus und eines verbesserten Angebots desÖPNVs reduzieren. Das Angebot der SWB, Planungsleistungen für die Stadt zuerbringen, greifen wir gern auf.Wir wollen, dass alternative, nicht-fossile Busantriebe in Bonn bis 2030 Standardwerden. Zudem werden wir den barrierefreien Ausbau von Haltestellenweiter vorantreiben und beschleunigen, um Menschen mit Mobilitätseinschränkungdie Nutzung des ÖPNVs zu ermöglichen. Nicht zuletzt als UNStadtkommt Bonn bei der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonventioneine besondere Verantwortung zu. In allen Bussen und Bahnen in Bonn sollWLAN kostenfrei angeboten werden.BONN MIT DEN NACHBARN VERNETZEN:ZUSAMMENARBEIT IN DER REGIONMobilität endet nicht an der Stadtgrenze. Deshalb müssen Fuß- und Radwege,ÖPNV- und Straßenplanung eng mit unseren Nachbarkommunen abgestimmtwerden. Wir werden deshalb die Zusammenarbeit mit dem Rhein-Sieg-Kreis, seinen Kommunen sowie unseren Nachbarkommunen in Rheinland-Pfalz intensivieren und ausbauen.Wir werden uns gegenüber der Deutschen Bahn weiterhin für eine bessereAnbindung des Bonner Hauptbahnhofes an das Fernverkehrsnetz sowie dasNahverkehrsnetz einsetzen. Insbesondere eine bessere Anbindung an Berlinund Brüssel mit ICEs und der Halt des durch Bonn fahrenden NachtzugsWien-Düsseldorf/ Brüssel ist für den Standort Bonn wichtig. Wir sprechen unszudem für ein besseres Angebot am Fernbahnhof Siegburg/Bonn aus.Die S23 Bonn–Euskirchen ist zeitnah zu elektrifizieren. Der bisherige Dieselbetriebwiderspricht der Zielsetzung einer umweltfreundlichen Bahn undschränkt die Leistungsfähigkeit der Voreifelbahn ein. Den Ausbau der S13 vonTroisdorf bis Bonn-Oberkassel unterstützen wir. Dabei ist es wichtig, dass diedurch den Ausbau rechtlich vorgeschriebenen Lärmschutzmaßnahmen vonder Deutschen Bahn im Dialog mit den Bürger*innen umgesetzt werden.Auch im Rahmen der Weiterentwicklung des Güterverkehrs auf der Schieneentlang des Rheins setzen wir uns für einen besseren Lärmschutz für die Anwohner*innen in Bonn ein.MOBILITÄT IN BONN VERZAHNENWir werden uns dafür einsetzen, dass Informationen zu sämtlichen öffentlichzugänglichen Verkehrsmitteln in Bonn über eine einzige App zugänglich gemachtwerden können. Zudem werden wir den im Rahmen der emissionsfreienInnenstadt begonnen Ansatz der Mobilitätsstationen stärken und entlangder Radschnellrouten weiterverfolgen. So wird ein leichter Wechsel von einemzum anderen Verkehrsträger ermöglicht.Den im Rahmen von „Lead City“ verfolgten Ansatz der Stärkung des betrieblichenMobilitätsmanagements wollen wir in Kooperation mit dem Rhein-Sieg-Kreis und dem Zukunftsnetz Mobilität fortsetzen und weiterentwickeln.Denn es ist uns wichtig, Arbeitgeber*innen weiterhin dabei zu unterstützen,innovative Mobilitätsangebote für ihre Mitarbeiter*innen zu schaffen.Um die Mobilitätspolitik auf kommunalpolitischer Ebene noch erfolgreicherzu gestalten, sind auch bundespolitische Reformen notwendig. Im Dialog mitdem Bund und mit den Möglichkeiten der Stadt Bonn beim Deutschen Städtetagwerden wir uns dafür einsetzen, dass die rechtlichen Rahmenbedingungenso angepasst werden, dass die grundsätzliche Einführung von Tempo 30in Städten ermöglicht wird.Um allen Menschen eine sichere und umwegefreie Mobilität zu ermöglichen,werden wir auf eine zügige Sanktionierung des Parkens auf Geh- und Radwegendurch das Ordnungsamt dringen. Deshalb werden wir uns auf allen Ebenendafür einsetzen, die bundesrechtlichen Regelungen dementsprechend zuverändern.BONN NEUEN RAUM GEBEN:STRASSENRAUM NEU GESTALTENWir wollen alle Bonner*innen einladen, ihre Stadt mehr zu genießen, indemwir die Lärm- und Luftbelastung reduzieren, dem öffentlichen Raum Aufenthaltsqualitätverleihen und Plätze zu Begegnungsstätten machen, die zumVerweilen einladen. Deshalb wollen wir den öffentlichen Raum bei anstehendenPlanungen neu gestalten.Um die Aufenthaltsqualität zu erhöhen und Menschen zum Verweilen in derStadt einzuladen, wollen wir für die Innenstadt das oberirdische Parken ausschließlichfür mobilitätseingeschränkte Menschen ermöglichen.Wir halten an unserem Ansatz zur Gestaltung des City Rings gerade auch imZusammenhang mit einer autofreien Innenstadt fest. Die Umweltspur auf derKaiserstraße wird gerade von Radfahrenden sehr geschätzt und beschleunigtden Busverkehr. Den Dialog mit allen Betroffenen und den Anwohner*innenwerden wir weiter intensivieren.In einer eigenen Stellplatz-Satzung wollen wir den wachsenden Bedarf ansicheren Abstellmöglichkeiten für Fahrräder ebenso berücksichtigen wie dieMöglichkeit individuelle PKW-Parkplätze durch Car-Sharing-Plätze zu ersetzen.Wir setzen uns für ein Parkraummanagement ein, das im Rahmen einesumfassenden Bürgerbeteiligungsverfahrens entwickelt werden soll. UnserZiel ist es, weniger Autos in der Stadt zu haben, denn die knappen Flächen inder Stadt sind zu wertvoll, um sie überwiegend als Parkplätze zu nutzen. Wirwerden vorhandene Parkflächen zu Gunsten des Bewohnerparkens umwidmen.Die Möglichkeit der Kostenerhöhung wird dabei genutzt. Nicht-Bewohner*innen können diese Stellplätze nur kostenpflichtig nutzen. Die Parkgebührensollen in ihrer Höhe einen Anreiz bieten, auf den ÖPNV umzusteigen.Durch diese Änderungen werden Flächen frei, die anders genutzt werdenkönnen. Sie können entsiegelt und begrünt, dem Fuß- und Radverkehr zurVerfügung gestellt oder zu Aufenthaltsflächen umgestaltet werden. Auch aufFlächen, die nicht entsiegelt werden, brauchen wir mehr Grün für die Menschenin der Stadt. Sogenannte „Grüne Inseln“ aus Holz dienen sowohl alsSitzgelegenheit als auch als Blumenbeete. Wir setzen uns dafür ein, dass imDialog mit den Bürger*innen in den jeweiligen Quartieren Konzepte für diefreiwerdenden Flächen entwickelt werden. Dazu gehört für uns auch, dassbisher freie Flächen, wo möglich, erhalten bleiben. Wir bekräftigen unsere Positionund stellen uns klar gegen eine Umsetzung der im Bundesverkehrswegeplan vorgesehenen „Südtangente“. Bonn benötigt keine weitere Autobahn!Außerdem soll statt einer Verbreiterung der Stadtautobahn A 565 dort eineRadpendlerroute errichtet werden.Um den Lieferverkehr in der Innenstadt mit Lastenrädern zu begünstigen,werden wir neben allgemeinen Ladezonen solche einrichten, die Lastenrädernvorbehalten sind. Wir werden uns außerdem dafür einsetzen, dass Flächenfür firmenübergreifende Logistikzentren zur Verfügung gestellt werden,um ein Umladen auf Lastenfahrräder zu ermöglichen. Wir werden prüfen, obdie Schaffung solcher Zentren durch Förderung von Landes- oder Bundesseiteunterstützt werden kann.- LEBEN IN BONN:QUARTIERE FÜR DIE ZUKUNFTBonn ist eine lebendige und wachsende Stadt mit vielfältigen Quartieren.ZUKUNFTSFÄHIGES WOHNEN UND ZUSAMMENLEBEN IN BONNBonn ist eine wachsende Stadt. Angemessenen und bezahlbaren Wohnraumfür alle zu schaffen ist eine zentrale gesellschafts- und kommunalpolitischeAufgabe. Wir GRÜNE setzen uns deshalb für eine kommunale Wohnungspolitikein, die dazu beiträgt, den gesellschaftlichen, sozialen und interkulturellenZusammenhalt zu festigen und zu fördern. Wir möchten besonders die Menschenunterstützen, die erwiesenermaßen bei der Wohnungssuche diskriminiertwerden.Wohnungsneubau richtet sich ohne klare Rahmenbedingungen überwiegendan der zahlungskräftigsten Nachfrage aus. Günstiger und bezahlbarer Wohnraumbleibt knapp. Zur Schaffung und zum Erhalt von ausreichend bezahlbaremWohnraum werden wir GRÜNE uns deshalb für eine proaktive und vorausschauendekommunalen Wohnungspolitik in Bonn einsetzen und die begonnenensinnvollen Instrumente fortsetzen.Wer GRÜN wählt, stimmt dafür ...bezahlbaren Wohnraum für alle Menschen zu schaffen.die VEBOWAG zu stärken.das Bonner Baulandmodell weiterzuentwickeln.Städtebau und Klimaanpassung zusammenzudenken.die Quartiere gemeinsam mit ihren Bewohner*innenweiterzuentwickeln.Wohnungspolitik ist aber mehr als nur Wohnungsbau. Wir verstehen Wohnungspolitikals Querschnittsaufgabe, die auch Mobilitätsangebote, Nahversorgung,Kindergärten und Schulen sowie Freiraumplanung und Naherholungumfasst. Deshalb werden wir die Bereiche Stadtplanung, Stadtentwicklung,Freiraumkonzepte, Infrastruktur und Mobilität noch stärker verzahnenund durch geeignete Beteiligungs- und Entscheidungsverfahren begleiten.BONNER WOHNUNGSBAUVEBOWAGFür uns GRÜNE ist die VEBOWAG ein zentrales städtisches Instrument, umden geförderten Wohnungsbau auszuweiten. Deshalb werden wir uns auchweiterhin dafür einsetzen, dass die VEBOWAG in städtischer Hand bleibt. Wirsetzen uns dafür ein, die Eigenkapitalbasis der VEBOWAG zu stärken, unteranderem durch Verzicht auf eine Dividenden-Ausschüttung. So wollen wirden geförderten Wohnungsbau durch die VEBOWAG stärken.BONNER BAULANDMODELLAuch private Bauherren sollen angehalten und verpflichtet werden, ihren Teilbeizutragen, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen.Mit dem neuen Bonner Baulandmodell liegt nun ein Instrument vor, das esermöglicht, bei entsprechend großen privaten Bauvorhaben dringend erforderlichenöffentlich geförderten Wohnungsbau (bis zu 40% der Bruttofläche)zu integrieren. Wir werden die konsequente Umsetzung des Bonner Baulandmodellsdurch die Verwaltung einfordern und begleiten, nach vier Jahren denFortschritt der Anwendung des Modells überprüfen und ggf. nachsteuern.BONNER STADTENTWICKLUNGSGESELLSCHAFTUm die Planungsprozesse zu beschleunigen, setzen wir GRÜNE uns für eineStadtentwicklungsgesellschaft ein, die eine 100-prozentige Tochtergesellschaftder Stadt ist und als zentrale Ansprechpartnerin zur Verfügung steht.Ihre Kernaufgabe liegt dabei im Erwerb, der Sanierung und der Veräußerungvon Immobilien und von Grundstücken in Erbpacht, um zusätzlichen bezahlbarenWohnraum zu schaffen. Zudem erhoffen wir uns, dass Planungsprozessedurch das Zusammenführen in einer Gesellschaft beschleunigt werdenkönnen.STÄDTISCHE BODENPOLITIK FÜR BONNDer Umgang mit Grund und Boden entscheidet über das Leben in unsererStadt. Boden ist nicht vermehrbar und die Nutzung darf nicht dem Marktüberlassen werden.Wir GRÜNE werden uns deshalb dafür einsetzen, dass die Vergabe städtischenBodens nach dem Höchstpreisprinzip abschafft wird. Zudem werdenwir uns dafür einsetzen, dass Grundstücke nicht mehr ganz aus der öffentlichenHand gegeben werden. Wir setzen uns dafür ein, dass ein Erbpachtmodellkonsequent umgesetzt wird, das privaten Bauherr*innen und Investor*-innen für festgelegte Nutzungen und Laufzeiten offensteht, Grund und Bodenaber in öffentlicher Hand belässt.Neben dem dringend notwendigen Wohnungsbau werden wir GRÜNE unsweiterhin dafür einsetzen, Freiluftschneisen freizuhalten, die für das Stadtklimaund die Luftqualität dringend benötigt werden. Daran muss sich für unsjede Planung messen, denn niemand gewinnt, wenn Luftströme und Auswirkungenauf das Stadtklima nicht berücksichtigt werden. Wir setzen uns dafürein, dass auch in verdichteten Quartieren Freiraumqualität erhalten bleibtund öffentliche Grünflächen leicht erreichbar sind. Dazu sind Ausgleichsmaßnahmenverstärkt ortsnah zu realisieren, öffentliche Räume einzuplanen undzurück zu gewinnen, kleine Parks und grüne Infrastruktur in Quartieren auszubauen.Das Potenzial von bisher ungenutzten Flächen wollen wir heben. Wir wollenproaktiv mit den Besitzer*innen von geeigneten Grundstücken ins Gesprächkommen, um gemeinsam nach einer sinnvollen Nutzung zu suchen. Auch dieskann die Aufgabe einer neuen Stadtentwicklungsgesellschaft sein.KONZEPTVERGABEN: ERWEITERUNG DES BONNER BAULANDMODELLSFür uns GRÜNE sind Konzeptvergaben als Erweiterung des Bonner Baulandmodellsein weiteres Instrument zur Umsetzung von sozial gerechter Bodennutzung.Kommunale Grundstücke für den Wohnungsbau werden dabei auf Grundlagevon Konzept-Ausschreibungen vergeben. Dabei erhält die Investor*in den Zuschlag,die/der für den festgelegten Festpreis, die in der Ausschreibung definiertenZiele in seinem Konzept am besten umsetzt. Für uns GRÜNE umfassendie notwendigen Ziele neben Quoten für den geförderten bzw. förderfähigenWohnraum auch eine Beteiligung an Infrastruktur-Kosten, die in Zusammenhangmit dem Bauprojekt stehen, z.B. die Gestaltung von Grünflächenoder die Errichtung von sozialer Infrastruktur, wie Kindergärten.BONN WEITER DENKEN: KOOPERATION MIT DEN UMLIEGENDENSTÄDTEN UND GEMEINDEN UND DEM RHEIN-SIEG-KREISWir stehen in Bonn mit einer wachsenden Bevölkerung, großen Strömen anPendler*innen und zunehmendem Nutzungsdruck auf Siedlungs-, Wirtschafts-,Verkehrs- und Freiflächen vor großen Herausforderungen. Bevölkerungswachstum,Flächenknappheit für Wohnen und Gewerbe sowie Überlastungder Verkehrsinfrastruktur erfordern eine Zusammenarbeit über Stadtgrenzenhinweg. Wir streben daher, analog zur interkommunalen Kooperationund Zusammenarbeit bei der Gewerbeflächenpolitik, auch im Bereich desWohnungsneubaus eine Zusammenarbeit an. Wir möchten eine vertrauensvolleStadt-Umland-Kooperation auf Basis von Freiwilligkeit und Gleichberechtigungmit einem fairen Interessenausgleich gestalten. So möchten wireine abgestimmte Wohnungsbau- und Infrastrukturpolitik sowie die Schaffungneuer interkommunaler Wohngebiete gemeinsam gestalten.STÄDTEBAU UND KLIMAANPASSUNGGerade in einer dicht besiedelten Stadt wie Bonn müssen der erforderlicheund bezahlbare Wohnraum einerseits und der Erhalt von unverzichtbarenGrünflächen und Baumbeständen andererseits immer zusammengedachtwerden.Wohnungsneubau in Bonn und städtische Klimapolitik müssen Hand in Handgehen. Wir GRÜNE werden uns deshalb dafür einsetzen, die gesetzlichenMöglichkeiten vollständig und offensiv auszuschöpfen, damit private und öffentlichenBauvorhaben (Wirtschafts- und Wohnungsbau) nur dann realisiertwerden, wenn die Belange des Klima- und Freiraumschutzes berücksichtigtwerden. Beschleunigte Planungsmaßnahmen nach § 13b Baugesetzbuch aufKosten der Umwelt lehnen wir ab. Wir setzen uns bei allen Neubaumaßnahmenfür eine entsprechende Umweltprüfung sowie einen Ausgleich für versiegelteFlächen ein.Neben entsprechenden Auflagen bei Neubaugebieten und umfassenden Arbeitenim Altbestand, kann die Stadt beispielsweise durch die Vermittlungvon Baum- und Beet-Patenschaften sowie die Förderung von Dach- und Fassadenbegrünungenihre Bestrebungen, mehr Grün in die Wohnviertel zu bringen,verstärken.GEMEINSCHAFT IN BONN LEBEN:SOZIAL LEBENDIGE QUARTIERE ERHALTENAttraktive Wohnquartiere leben von ihrer Vielfalt und einer guten Durchmischung,die sowohl die Art der Nutzung als auch das Alter und die sozialeZusammensetzung der Bewohner*innen betrifft. Wohnen und Arbeiten, Freizeitund tägliche Erledigungen sollten in Quartieren vereint sein und sie zueinem lebendigen, vielfältigen Sozialraum machen, in dem Menschen sichgerne aufhalten und miteinander in Kontakt kommen.Bei Neubaugebieten wollen wir daher verstärkt darauf achten, verschiedeneNutzungsformen zu berücksichtigen. Gleiches gilt, unter Berücksichtigungder jeweiligen Bedürfnisse vor Ort, für die Quartiersentwicklung im Bestand.Gewerbeflächen und Büroräume, Einkaufsmöglichkeiten, Grünflächen, belebteöffentliche Plätze, aber auch das Café oder Restaurant um die Ecke gehören zu einem lebendigen Quartier. So entstehen Treffpunkte für die Bewohner*innen und es sind im Alltag weniger Wege zurückzulegen.Auch die Mischung hinsichtlich Alter, sozialem Status und Herkunft oder ethnischemHintergrund der Bewohner*innen werden wir bei der Weiterentwicklungvon Quartieren berücksichtigen. Wir werden uns in diesem Zusammenhangdafür einsetzen, gerade auch Projekte für generationenübergreifendesWohnen zu unterstützen. Im Rahmen der Vergabe städtischer Flächen in Konzeptausschreibungensollten Ansätze zum generationsübergreifenden Wohnenentsprechend honoriert werden. Auch die Kombination von Senior*innen-und Studierendenwohnheimen ist ein vielversprechender Ansatz. Dadurchwird der Austausch zwischen den Generationen gefördert und gleichzeitigFlexibilität im Hinblick auf demografische Veränderungen geschaffen.Auch Gemeinschaftswohnprojekte von Menschen mit und ohne Behinderung,Wohnen von Menschen mit und ohne Migrationshintergrund, von Alleinerziehendenund Familien sollen gefördert werden.Um bestehende, gut durchmischte und sozial lebendige Quartiersstrukturenzu schützen, muss vermieden werden, dass langjährige Bewohner*innendurch Mieterhöhungen, die deutlich über den Preissteigerungen liegen, verdrängtwerden. Wir GRÜNE setzen uns deshalb für sogenannte Milieuschutz-Satzungen ein, die einen wirksamen Schutz der Bewohner*innen bieten können.In den dafür vorgesehenen Gebieten sollen übermäßig teure Modernisierungenund Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen verhindertwerden. Zudem wollen wir Menschen unterstützen, die sich wohnlich im selbenStadtteil verändern möchten, weil sie auf Grund veränderter Lebensumständeeine kleinere oder größere Wohnung suchen. Eine städtische Wohnungsbörsekann hierfür ein erster Ansatzpunkt sein.Zu einem lebendigen Quartier gehören auch Kneipen und zu einer pulsierendenStadt ein aktives Nachtleben. Gerade bei letzterem hat Bonn Nachholbedarf.Wir wollen die Kneipen und Clubs in der Stadt und werden sie daher beider Umsetzung neuer Richtlinien aktiv unterstützen. Oft gibt es Lärmproblematiken.Hierbei müssen jeweils individuelle Lösungen gefunden werden.Daher werden wir GRÜNE, um Konflikte zwischen Anwohner*innen und Gastronomen/Clubs zu entschärfen, eine*n Nachtbürgermeister*in nach Vorbildernwie z.B. Mannheim und München, einsetzen. Diese agiert als Ombudspersonund schlichtet zwischen Anwohner*innen und Clubs/Kneipen bei Konflikten.Noch wird die bevorzugte Vergabe von städtischen Grundstücken und vonstädtischem Bauland für gemeinschaftliche Wohnformen und Genossenschaftenkaum praktiziert. Dabei sind gemeinschaftliche Wohnformen undWohnungseigentum in Genossenschaftsform ein gutes Mittel, um etwa dasgenerationsübergreifende Zusammenleben oder das Teilen von privat genutztenGegenständen (wie PKW, Waschmaschinen etc.) zu fördern und damitdem Ressourcenverbrauch entgegenzuwirken. Auch solche Projekte und Initiativenwollen wir, nicht nur im Wohnungsbau, sondern auch im Bereich Co-Working-Spaces unterstützen. So wird nicht nur Fläche effizient genutzt, sondernauch ein größerer Austausch zwischen den Nutzer*innen gefördert.QUARTIERE ENTWICKELN:BÜRGERBETEILIGUNG STÄRKENLebendige Quartiere schaffen ein lebenswertes Wohnumfeld für ihre Bewohner*innen. Um dieses zu erhalten und zu fördern, ist es wichtig, die Menschen,die in einem Stadtteil oder Quartier wohnen, aktiv und frühzeitig in Planungsprozesseund politische Entscheidungen einzubinden, die ihr Lebensumfeldbetreffen.Eine frühzeitige Bürgerbeteiligung kann dazu beitragen, dass Ziel- und Nutzungskonfliktereduziert oder gar vermieden werden können. Dazu werdenwir in einem ersten Schritt offene und konstruktive Formate einsetzen, damitin Nachbarschafts- und Bürger*innen-Werkstätten, Barcamps für Treffen undTagungen, Stadtteilkonferenzen und Bürger*innen-Versammlungen Bedürfnisse,Wünsche und Ideen vor Ort entwickelt und gesammelt werden können.Auch Leitbildkonferenzen zur Bezirksentwicklung können hier zum Einsatzkommen. Organisatorische Grundlage dafür sind die Vorgaben der „LeitlinienBürgerbeteiligung Bonn“.Zudem werden wir das bereits aufgebaute und geförderte Quartiersmanagementerhalten und die Quartiersmanagementansätze weiterentwickeln undfinanziell stärken. Darüber hinaus setzen wir uns für eine fortlaufende Evaluierungund Weiterentwicklung der Planungen entsprechend der Bedürfnisseder Bürger*innen vor Ort ein.STADT DER KURZEN WEGE:WOHNORTNAHE VERSORGUNGWir GRÜNE werden die gewachsene Bonner Handelsstruktur in den Stadt-,Stadtbezirks- und Ortsteilen erhalten und stärken, um wohnortnahe Nahversorgungsicherzustellen. Dabei wollen wir Initiativen und Kooperationen –wie z.B. die Solidarische Landwirtschaft oder Bonn im Wandel – die die regionalennachhaltigen Wirtschaftsakteure zusammenbringen, unterstützen.BONN GEMEINSAM LEBEN:WOHNUNGSBAU MIT ALLEN FÜR ALLEWohnen ist nicht nur eine Frage des Zusammenlebens, sondern auch einwichtiger Standortfaktor für Unternehmen. Mehr preiswerten Wohnraum inBonn zu schaffen ist deshalb auch eine Frage für den Wirtschafts- und WissenschaftsstandortBonn.Deswegen wollen wir gemeinsam mit Gewerkschaften, Forschungseinrichtungen,Unternehmens- und Behördenvertretungen neue Wege zur Errichtungbezahlbaren Wohnraums für die Beschäftigten gehen. BezahlbarerWohnraum unter Berücksichtigung der Auswirkungen auf die Mobilitätsbedarfemuss zur Chef*innensache gemacht werden.Daneben ist es angesichts des demografischen Wandels wichtig, mehr altersgerechtenund barrierefreien Wohnraum zu schaffen, damit ältere Menschenso lange wie möglich noch selbstständig wohnen können. Senioren-Wohngemeinschaftenund betreutes Wohnen ermöglichen auch pflegebedürftigenSenior*innen, weiterhin in häuslicher Umgebung zu wohnen. Generell brauchenwir vielfältige Wohnangebote, um den individuellen Bedürfnissen gerechtzu werden.Mehr als ein Fünftel der Bevölkerung in Bonn ist von einer Behinderung betroffen.Mehr barrierefreier Wohnraum bedeutet für viele von ihnen mehrSelbstständigkeit. Wir fordern, dass bei Neubauprojekten – wann immer möglich– auf Barrierefreiheit geachtet wird.- BONN FÜR ALLEMENSCHEN:GEMEINSCHAFTGESTALTENBonn lebt von seiner Vielfalt. Wir treten ein für eine Stadtgesellschaft in derRassismus, Diskriminierung und Extremismus keinen Platz haben.GESCHLECHTERGERECHTES BONNGleichberechtige Teilhabe von Menschen aller Geschlechter in Politik, Wirtschaftund Gesellschaft ist für uns GRÜNE ein zentraler Wert unseres politischenHandelns. Mehr als die Hälfte der Einwohner*innen Bonns ist weiblich,zudem gibt es in einer Bildungsstadt wie Bonn ein enormes Potenzial an gutausgebildeten Frauen. Wir wollen, dass sich dies auch in den Gremien undFührungspositionen der Bonner Verwaltung und der Einrichtungen in kommunalerTrägerschaft niederschlägt. Dafür sind wir GRÜNE bereits gesellschaftlicheVorreiterin, indem wir alle Positionen mindestparitätisch, alsomindestens zur Hälfte mit Frauen besetzen. Zusätzlich werden wir die Positionder Gleichstellungsbeauftragten der Stadt aufwerten und stärken.Besondere Bedürfnisse von Migrantinnen und geflüchteten Frauen müssen inallen Lebens- und Politikbereichen berücksichtigt werden.Wer GRÜN wählt, stimmt dafür ...Bonn geschlechtergerecht und bunt Bonn zu gestalten.Bonn zu einer altersgerechte Stadt zu machen.Bonn inklusiv für alle Menschen zu gestalten.die Rechte von Menschen mit Behinderung zu stärken.Chancengleichheit und Integration in Bonn zu fördern.Selbstbestimmte Lebensgestaltung für alle Geschlechter ist für uns zentralerBestandteil einer lebenswerten Stadt. Wir fördern deshalb Instrumente, dieflexible Arbeitszeiten und -orte ermöglichen, um Familie und Arbeit zu vereinbarenund unterschiedliche Lebensphasen berücksichtigen. Ausreichendeund qualitativ hochwertige Kinderbetreuung ist dafür die Basis. Dies schafftinsbesondere für Frauen die Möglichkeit, erwerbstätig zu sein und Bonnnutzt seine Potentiale!Tagtäglich werden im Bonner Rathaus zahlreiche Entscheidungen getroffen.Da Frauen andere Bedürfnisse an zum Beispiel Mobilität, Sicherheit im öffentlichenRaum oder Öffnungszeiten öffentlicher Einrichtungen haben, prüfenwir alle haushaltsrelevanten Entscheidungen auf die Frage, welche Auswirkungendies auf Geschlechtergerechtigkeit hat.„Gender Budgeting“ ist dabeiein wertvolles Analyseinstrument, das Ungerechtigkeiten transparentmacht und Handlungsbedarfe aufzeigt.Gewalt gegen Mädchen und Frauen gibt es auch in Bonn täglich. Wir wollenMädchen und Frauen vor Gewalt in jeglicher Form schützen und verstehendies als kommunale Verpflichtung. Deshalb stärken wir Frauenprojekte, setzenuns für ein weiteres Frauenhaus und eine Stärkung der Frauenberatungsstellenein. Wir setzen uns dafür ein, dass Bonn Teil der Initiative von UN Women„Safe Cities and Safe Public Spaces“ wird. Daneben möchten wir geschützteRäume z.B. in Sportvereinen, in der Jugendarbeit und in der Jugendhilfeanbieten. Sexistischer Werbung im öffentlichen Raum sagen wir denKampf an.Klassische Geschlechterrollen müssen durch spezifische pädagogische Angeboteso früh wie möglich aufgebrochen werden, da das Geschlechterverständnisschon im Kindesalter geprägt wird. Wir wollen das Berufsspektrumdurch geschlechtersensible Berufsberatung von Mädchen und jungen Frauenerweitern und sogenannte Frauenberufe aufwerten, denn diese entscheidensich noch immer häufig für klassische „Frauenberufe“, die in der Regel wenigerGehalt und geringere Aufstiegschancen bieten. Der „Girls Day“ und „BoysDay“ sind dabei wichtige Initiativen, die wir unterstützen und ausbauen werden.QUEERES LEBEN IN BONNUnter einer vielfältigen Gesellschaft verstehen wir GRÜNE auch die Vielfaltder Lebens- und Partnerschaftsformen. Lesben, Schwule, Bisexuelle, Trans*Personen und Intersexuelle leben heute so frei wie nie zuvor in der deutschenGeschichte. In breiten Teilen der Bevölkerung herrschen Toleranz undRespekt. Die Einführung der Ehe für alle auf Bundesebene war hierzu einwichtiger, von uns eingeforderter Schritt.Dennoch sind auf dem Schulhof, im Fußballstadion und in bestimmten Musikszenenhomo- und transfeindliche Parolen Alltag. Arbeitnehmer*innen, dieihre sexuelle Identität offen leben, werden in vielen Bereichen der Wirtschaft-und Arbeitswelt oftmals noch immer benachteiligt, angefeindet oderdiskriminiert. Gerade in Schulen ist der Satz „Du schwule Sau“ eine der häufigstenBeleidigungen. Jugendliche brauchen in einer solchen Situation Hilfe.Daher freuen wir GRÜNE uns, dass das schwul-lesbische Jugendzentrum„GAP“ sich so gut in Bonn etabliert hat. Dieses Zentrum werden wir weiterstärken und die Erweiterung ähnlicher Angebote unterstützen.Sexuelle Vielfalt ist auch kulturelle Vielfalt. Daher werden wir uns weiterhinfür das „Schwul-lesbische Sommerfest“ in Bonn einsetzen. Endlich weht nundurch unseren Einsatz zu diesem Anlass einmal im Jahr die Regenbogenfahnevor dem Alten Rathaus.Auch Trans- und Intersexuelle werden wir stärker in den Blick des politischenHandelns nehmen. Wir GRÜNE sehen weiterhin einen großen Aufklärungsbedarf,sowohl in der Schule, wo wir das „schwul lesbisch bi trans* Aufklärungsprojekt“(SchLAu) weiter unterstützen werden, als auch in allen anderen Bereichendes Lebens sowie in der städtischen Verwaltung. Die Sichtbarkeit unterschiedlicherLebensentwürfe ist entscheidend für die Zukunftsfähigkeitvon Stadtgesellschaft und Verwaltung. Wir werden weiterhin in Bonn für eineKultur der Offenheit gegenüber ethnisch-kulturellen Minderheiten und eineanregende kulturelle Vielfalt in einem toleranten Stadtklima eintreten. Bonnbleibt bunt.DIE ALTERSGERECHTE STADT BONN:EINE STADT ZUM ALT WERDENWir wollen Bonn zu einer altersgerechten Stadt machen. Die Weltgesundheitsorganisationhat hierfür das Konzept der Age-Friendly-City entwickelt,das Großstädte wie London, Madrid und New York übernommen haben. AuchBonn soll Mitglied in diesem Netzwerk der Weltgesundheitsorganisationwerden.BONN LEBT INKLUSIONInklusion bedeutet: Alle Menschen können voll und ganz an der Gesellschaftteilhaben, unabhängig von Alter, sexueller Identität und Orientierung, Herkunftund davon, ob ein Mensch mit einer Einschränkung lebt oder nicht.Durch jede Art von Ausgrenzung geben wir große Chancen und Möglichkeitenfür Einzelne und die Gesellschaft auf. Wie viel reicher könnte unser Lebensein, wenn alle sich einbringen könnten! Für dieses Menschenrecht zur Teilhabemöchten wir in Bonn umfassende Barrierefreiheit gewährleisten.Menschen mit Beeinträchtigungen begegnen täglich Ausgrenzung durch unterschiedlichebauliche, gestalterische und kommunikative Barrieren. Aberdie größte Barriere ist unsichtbar: Sie besteht aus Unsicherheit, Vorurteilenund mangelnder Erfahrung im Umgang mit Menschen mit Behinderung. VonBarrierefreiheit dagegen profitieren alle, denn barrierefreie Wege, Einrichtungen,Verkehrsmittel und Texte sind für alle leichter zu nutzen. Menschen mitBehinderung sollen dort mitreden und mitentscheiden können, wo es umihre Anliegen geht – in einer inklusiven Gesellschaft ist das überall.Wir werden weiterhin die Umsetzung des Behindertenpolitischen Teilhabeplansder Bundesstadt Bonn und seine Weiterentwicklung unterstützen undeinfordern. Zudem werden wir uns dafür einsetzen, Inklusion und Barrierefreiheitzu einem grundlegenden Handlungsanspruch in allen Politikfeldernzu machen (inclusion mainstreaming). Insbesondere bei der anstehendenMobilitätswende wollen wir Barrierefreiheit umfassend berücksichtigen undumsetzen.Aber Teilhabe ist mehr. Deshalb werden wir touristische, kulturelle und sportlicheAngebote so schnell wie möglich für Menschen mit Beeinträchtigungenumfassend nutzbar machen. Damit alle Menschen in Bonn die Möglichkeithaben, Bonn gemeinsam mit anderen zu erleben.SICHERES BONNIn den vergangenen Jahren ist die Zahl der Straftaten in Bonn deutlich zurückgegangen.Bonn ist eine sichere Stadt! Dennoch fühlen sich viele Menschenunsicher und haben Angst, Opfer eine Straftat zu werden. Wir wollen,dass sich alle Menschen in unserer Stadt zu jeder Tages- und Nachtzeit anallen Orten sicher fühlen. Wir setzen soziale und präventive Maßnahmen um,damit sich Brennpunkte und soziale Angsträume gar nicht erst entwickeln.Gleichzeitig setzen wir auf Maßnahmen, die eine tatsächliche Verbesserungerreichen können, ohne unsere individuelle Freiheit einzuschränken. Wir wolleneine bürgernahe Polizei, die für alle Bonnerinnen und Bonner da ist undeine Stärkung der Präsenz des Ordnungsamtes an relevanten Orten. Flächendeckendeund anlasslose Videoüberwachung lehnen wir ab.INTERNATIONALES BONN:VIELFALT STÄRKENIn der UN-Stadt Bonn leben und arbeiten Menschen aus rund 180 Nationen.Sie verleihen der deutschen Stadt der Vereinten Nationen das internationaleFlair. Bonn ist für Menschen aus anderen Ländern eine attraktive und lebenswerteStadt – für die Mitarbeitenden internationaler Agenturen genauso wiefür Menschen, die in den letzten Jahren vor Krieg und Elend fliehen musstenund in Bonn eine neue Heimat gefunden haben. Dabei gilt: Potentiale, Erfahrungenund Kapazitäten dieser Menschen müssen erfasst, besser genutzt,eingesetzt und gefördert werden.Wir treten ein für eine Stadtgesellschaft, in der Rassismus, Diskriminierungund Extremismus keinen Platz haben.Wir GRÜNE setzen uns für eine Willkommenskultur vor Ort ein, die von dergesamten Verwaltung getragen wird. Eine wichtige Rolle spielen dabei dasAusländeramt, das Einwohnermeldeamt und das Sozialamt. Sie unterstützenNeuankommende dabei, sich in der Gemeinde zurecht zu finden. Sie verweisenauf Beratungsstrukturen innerhalb der Verwaltung wie die sozialenDienste, die kommunalen Integrationszentren oder die Integrationsbeauftragten.Außerdem bewerben sie das Angebot der Institutionen vor Ort (z.B.Deutschkurse, Integrationskurse etc.) und händigen entsprechende Broschürenin den Herkunftssprachen aus.INTEGRATION IN BONN:KOMMUNALE EINRICHTUNGENDie Stadt Bonn hat sehr viele Anstrengungen zur Integration von zugewandertenund geflüchteten Menschen geleistet und das ehrenamtliche Engagementvieler Bonner*innen unterstützt sowie eng mit Initiativen und Organisationenaus der Flüchtlingshilfe zahlreiche Aktivitäten koordiniert und gefördertund dabei viele Erfolge erzielt. Dies ist insbesondere der StabsstelleIntegration der Stadt Bonn, dem ehrenamtlichen Engagement vieler Bürger*innen sowie kommunalen Einrichtungen wie dem Kommunalen Integrationszentrumund der Internationalen Begegnungsstätte zu verdanken. DieUmsetzung des im Mai 2018 beschlossenen Integrationskonzeptes benötigtmehr finanzielle und personelle Ressourcen. Wir GRÜNE wollen deshalb denAusbau der kommunalen Stellen, die sich mit der Integration von zugewandertenund geflüchteten Menschen befassen, stärker fördern. Dabei wollenwir auch die Bekämpfung von Diskriminierung auf dem Wohnungs- und Arbeitsmarktin den Blick nehmen.Die Beratungsangebote des Kommunalen Integrationszentrums, Jobcenter(Integration Point) oder auch der Stadtverwaltungen werden vernetzt undausgebaut. Die Liste der vorhandenen Angebote wird ständig aktualisiert underweitert.HILFE FÜR GEFLÜCHTETE:UNTERSTÜTZUNG VON EHRENAMT UND ZIVILGESELLSCHAFTEhrenamtlich engagierte Bürger*innen und zivilgesellschaftliche Organisationenhaben in den vergangenen Jahren Enormes für die sprachliche, beruflicheund soziale Integration von Zuwanderer*innen geleistet. Diese Leistungwollen wir ausdrücklich anerkennen. Wir wollen die Bürger*innen und Organisationenweiterhin tatkräftig durch die Einrichtung einer Koordinierungsstelleunterstützen. Für die Angebote dieser Organisationen (z.B. Sprachkurse,Beratung, Begegnung) sollen im Rahmen des Quartiersmanagement angemesseneRäumlichkeiten zur Verfügung gestellt werden.VIELFALT ERLEBEN:AUSTAUSCH UND BEGEGNUNGWir wollen die Potenziale und den Reichtum von Vielfalt sichtbar machen.Begegnung schafft Vertrauen. Deshalb unterstützen wir wichtige Ereignissewie die Buchmesse Migration und das internationale Kultur- und Begegnungsfestder Stadt Bonn, für dessen jährliches Stattfinden wir uns weitereinsetzen. Feste der Begegnung und Kultur soll es auch in einzelnen Ortsteilengeben. Der interreligiöse Dialog ist für uns GRÜNE gerade in Zeiten zunehmenderSkepsis gegenüber dem Islam, aber auch in Zeiten von wachsendemExtremismus sehr notwendig.Dazu gehören auch die Begegnung und der Austausch unter Bonner Bürger*innen über Kultur-, Sport- und Freizeitangebote, insbesondere für Jugendliche.Zugewanderte und geflüchtete Menschen sollen nicht nur Zugang hierzuhaben, sondern dabei unterstützt werden, sich aktiv an der Gestaltung solcherAngebote zu beteiligen. Auch das Quartiersmanagement in den einzelnenStadtteilen leistet dazu einen wichtigen Beitrag. Dieses gesellschaftlicheMiteinander wollen wir GRÜNE weiter fördern.Sprachförderung und Alphabetisierung sind dringend nötig, insbesondere fürKinder und Jugendliche. Die staatlichen Angebote sind dabei aber nicht immerausreichend, sodass zivilgesellschaftliche Angebote eine wichtige Aufgabe übernehmen. Doch gerade Flüchtlingsinitiativen mangelt es an Räumlichkeitenund Ressourcen. Wir GRÜNE wollen deshalb diese Angebote bedarfsorientierterweitern und unterstützen.GEFLÜCHTETE KINDER UND JUGENDLICHE UNTERSTÜTZENGeflüchtete Kinder und Jugendliche haben die größten Chancen, sich gut inunsere Gesellschaft zu integrieren. Sie sind unsere beste Investition in dieZukunft. Das ist jedoch keine Selbstverständlichkeit. Oft bietet unser Schulsystemtrotz großer Anstrengungen der Lehrkräfte nicht die besten Voraussetzungenfür Kinder und Jugendliche aus anderen Schulsystemen oder miteiner anderen Muttersprache. Hier wollen wir Schulen und zivilgesellschaftlicheOrganisationen unterstützen, damit alle Kinder und Jugendliche bedarfsgerechtbetreut werden und zusätzliche Unterstützungsangebote, wieHausaufgabenbetreuung, Nachhilfe und Sprachförderung, in Anspruch nehmenkönnen. Vor besonderen Herausforderungen stehen Kinder und Jugendlichein Flüchtlingsunterkünften sowie unbegleitete Minderjährige. Für siewollen wir ausreichende Angebote zur schulischen Förderung sowie für ihrpsychisches und physisches Wohlergehen bereithalten.BONN SOZIAL- BONN SOZIAL:„SOZIAL“ BEDEUTETGESUNDES „MITEINANDER“Soziale Gerechtigkeit bedeutet für uns: Alle Menschen können an den Möglichkeitendieser Stadt teilhaben.BONN SOZIALWir GRÜNE verstehen Sozialpolitik als Absicherung aller Menschen vor dengroßen Lebensrisiken und als Ermöglichung eines Zusammenlebens in Würdeund gegenseitiger Wertschätzung. Leitgedanke für eine echte GRÜNE Sozialpolitikist das Miteinander der Menschen. Jeder Mensch leistet einen unverzichtbarenBeitrag für die Gesellschaft. Die Stadtgesellschaft lebt deshalbvom Beitrag und der gegenseitigen Unterstützung aller Menschen, die in ihrleben.Wir wollen dieses Zusammenleben mitgestalten und die notwendige finanzielleund strukturelle Unterstützung leisten. Bonn ist eine vergleichsweisewohlhabende Stadt. Das heißt aber nicht, dass es keine armen Menschen inWer GRÜN wählt, stimmt dafür ...den Bonn-Ausweis zu erhalten.niedrigschwellige Angebot zur finanziellen Absicherungvon psychisch erkrankten Menschen zu schaffen.Angebote für Suchtkranke zu stärken.Wohnungslosigkeit zu verringern.die gesundheitlichen Versorgung und Beratung vonGeflüchteten und Zugewanderten zu verbessern.der Stadt gibt und deutliche Gräben zwischen Menschen mit gutem und sehrgutem Einkommen und denen, die mit schlecht bezahlter Arbeit kaum überdie Runden kommen und/oder auf Sozialleistungen angewiesen sind. Ausdiesem Grund wollen wir weiterhin durch freiwillige Leistungen der Stadt sozialeAngebote ermöglichen. Im Besonderen wollen wir den BonnAusweis invollem Umfang erhalten und die Arbeit freier Träger durch Projektförderungund institutionelle Zuwendungen weiterhin absichern. Niedrigschwellige Angebotefür Menschen, die auf der Straße leben und psychisch erkrankte Menschenwollen wir finanziell absichern.STRASSENSOZIALARBEIT STÄRKENWir wollen uns dafür einsetzen, dass öffentliche Plätze so gestaltet werden,dass alle Menschen sich dort wohlfühlen können. Beispielsweise wollen wirsie mehr begrünen und mehr Sitzgelegenheiten zum kurzfristigen Verweilensowie öffentliche Toiletten einrichten. Zugleich werden wir die Straßensozialarbeitstärken und Angebote wie Tagescafés oder die Plätze und Öffnungszeitendes Drogenkonsumraumes am Hauptbahnhof ausweiten, um Menschenräumliche Alternativen zur Straße zu bieten und ihnen leichter sozialeUnterstützung anbieten zu können.In diesem Zusammenhang begrüßen und unterstützen wir zudem Programmewie „Housing first“, die obdachlosen Menschen kleine Wohnungen anbietensowie Projekte wie die „Bonner Feger“, die niedrigschwellige Arbeitsangebotevorhalten und bei den Teilnehmenden ein Bewusstsein dafür schaffen,dass auch sie für die Aufenthaltsqualität in der Stadt einen wesentlichen Beitragleisten können.BONN IN ALLEN LEBENSLAGEN:GESUNDHEIT UND PFLEGEWir wollen die Verhältnisse in Bonn so gestalten, dass ein gesundes Leben füralle möglich wird. Dies gilt insbesondere für eine gesunde Umwelt und fürgute gesundheitliche Vorsorge. Die medizinischen Angebote in Bonn bringenin einigen Bereichen Über-, aber auch Unterversorgung mit sich. Im Rahmender kommunalen Gesundheitskonferenz werden wir uns dafür einsetzen, dassdurch ein Monitoring Fehlentwicklungen besser identifiziert und im Dialogmit allen Beteiligten gelöst werden können. Dabei sind ein Austausch mitdem Gesundheitsamt, den Bonner Universitätskliniken, der KassenärztlichenVereinigung in Düsseldorf und der Landespolitik unerlässlich. Die Neuordungdes ärztlichen Notfalldienstes soll keine Nachteile mit sich bringen, insbesonderenicht für mobilitätsbehinderte Menschen in Not. Die stationäre Krankenhausversorgungsoll in der Breite und in der ärztlichen und pflegerischenQualität erhalten bleiben.Wir unterstützen alle Maßnahmen, die zur Anwerbung, Ausbildung und Förderungvon Pflegekräften und medizinischen Berufen kommunal umsetzbarsind.Zur Bewältigung der erwarteten Anforderungen erhält das Gesundheitsamtdie erforderliche Ausstattung durch Personal und Mittel, z.B., für Schuleingangsuntersuchungenoder die Hilfe für Menschen mit psychischen Problemenoder „Frühe Hilfen“ zur Gesundheitsvorsorge und den Gesundheitsschutzvon Kindern und Jugendlichen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt stärkeram Präventionsetat der Krankenkassen partizipiert.Wir GRÜNE werden auf kommunaler Ebene u.a. Initiativen für eine stärkereSelbstbestimmung von Frauen bei der Geburt weiterhin unterstützen. Wirwerden einen „Runden Tisch Geburtshilfe“ einrichten, um (werdende) Eltern,Hebammen, Ärzt*innen, die „Frühen Hilfen“, u.a. mit dem Ziel zu vernetzen, dieGeburtshilfe in Bonn zu verbessern.Prävention und Beratung von sexuell übertragbaren Krankheiten ist wichtig,weil solche Erkrankungen trotz Aufklärung und medizinischen Anstrengungenwieder zunehmen. Deshalb messen wir der Prävention große Bedeutungzu und werden die Förderung der Präventions- und Beratungsstellen wie z.B.die Bonner AIDS-Hilfe und die Bonner AIDS-Initiative fortsetzen.Selbstbestimmung fördern Selbsthilfeorganisationen als wertvolle Formender Hilfe. Wir werden daher auch weiter Betroffene, die im Rahmen derSelbsthilfe aktiv sind, unterstützen.Wir werden die Gründung von integrierten Gesundheitszentren politisch unterstützen,um das Zusammenwirken unterschiedlicher medizinischer undpräventiver Angebote und der Pflege unter einem Dach zu ermöglichen. Diegesundheitliche Versorgung und Betreuung für Geflüchtete und Zugewandertesowie Menschen ohne Krankenversicherungsschutz muss durch konkrete(Beratungs-)Angebote verbessert werden. Dabei werden wir mädchenundfrauenspezifische Gesundheitsberatungen fördern. Wir setzen uns daherfür die Einrichtung eines Anonymen Krankenscheins in Bonn ein.Im Rahmen der kommunalen Gesundheitskonferenz werden wir uns dafüreinsetzen, dass durch ein Monitoring Fehlentwicklungen besser identifiziertund im Dialog mit allen Beteiligten gelöst werden können. Dabei sind einAustausch mit dem Gesundheitsamt, den Bonner Universitätskliniken, derKassenärztlichen Vereinigung in Düsseldorf und der Landespolitik unerlässlich.FÜR DIE UNTERSTÜTZUNG EINES WÜRDIGEN STERBENSWir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass Angebote der stationären und ambulantenPalliativ-Versorgung und der Schmerzlinderung für alle zugänglichgemacht werden, und wollen vorbildliche Beispiele in Bonn, wie etwa die Palliativstationam Uniklinikum Bonn oder das Bonner „Lighthouse“, unterstützen.SUCHT- UND DROGENPRÄVENTION, JUGENDSCHUTZ UND SELBSTBESTIMMUNGSucht ist eine behandlungsbedürftige Krankheit. Ziel ist es, Suchtkranken dievorhandenen Behandlungsmaßnahmen so frühzeitig und umfassend wiemöglich zur Verfügung zu stellen. Bonn hat für suchtkranke Menschen vielfältigeHilfsangebote, z.B. verschiedene Fachambulanzen, die Abteilung Abhängigkeitserkrankungenund Psychotherapie der LVR Klinik oder Selbsthilfegruppen von Suchtkranken und mit „update“ eine Fachstelle für Suchtprävention,Kinder-, Jugend-, Elternberatung und spezialisierte Einrichtung für Kinder,Jugendliche und junge Erwachsene und ihre Bezugspersonen. AberSuchtprävention muss ein umfassender Auftrag in der schulischen und universitärenAusbildung sowie am Arbeitsplatz werden und braucht außerdemeine sorgfältige Unterstützung von kommunalpolitischer Ebene.Wir wollen in Bonn die niedrigschwelligen Hilfen wie die Diamorphinambulanzoder die Anlaufstelle für Opiat(Heroin)konsumierende Menschen mit angeschlossenemDrogenkonsumraum, wo Todesfälle und Infektionserkrankungenverhindert werden, weiter unterstützen. Wir GRÜNE stehen für eine vernunftgeleiteteund humane Drogen- und Suchtpolitik. Auf Bundesebene fordernwir ein klar geregeltes System für den Anbau und die Abgabe von Cannabis(nicht nur für medizinische Zwecke). Der Verkauf von Cannabis soll unterstrenger Wahrung des Jugendschutzes in lizensierten Geschäften mit geschultemPersonal erfolgen. In Bonn wollen wir alle Möglichkeiten ausschöpfen,ein entsprechendes Modellprojekt mit auf den Weg zu bringen, etwa inKooperation mit Städten wie Düsseldorf und Münster, die dies auch planen.- LERNEN IN BONN:BILDUNGVONANFANGANKinder sind unsere Zukunft. Bildung und Betreuung in Bonn müssen von Anfangan gesichert und Kinderrechte gestärkt werden.KINDER IN BONN:ENTWICKLUNGSCHANCEN STÄRKENWer GRÜN wählt, stimmt dafür ...einen „Runden Tisch Kinderarmut“ einzurichten.eine digitale Beratung von kinder- undfamilienbezogenen Leistungen einzuführen.Bonn zur „Kinderfreundliche Kommune“ zu machen.ausreichend Offene Ganztagsplätze anzubieten.Bonner Schulen digital und sozial gerecht zu gestalten.Jedes Kind hat das Recht auf die Entfaltung seiner Talente und Potenzialeund auch das Recht auf einen gesunden Start ins Leben.Dennoch ist Kinderarmut auch in Bonn weit verbreitet und noch immer hängtes entscheidend vom Elternhaus ab, wie sich ein junges Leben entwickelnkann. Das akzeptieren wir nicht und werden uns intensiv dafür einsetzen, dassFamilien noch leichter Hilfen und Beratung bekommen, um ihren Kindernbestmögliche Chancen für ihre persönliche Entwicklung zu ermöglichen. Wirwerden hierzu eng mit dem „Runden Tisch Kinderarmut“ zusammenarbeitenund dessen Anregungen aufgreifen. Wir werden den BonnAusweis erhaltenund den Bezug von Zuwendungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket organisatorischerleichtern. Zudem werden wir das Modellprojekt Schulfrühstück ausweiten und ein Modellprojekt zur Kindergesundheit starten. Bonnsoll – analog zu Bremen – ein Modellprojekt starten, um Eltern eine komplettdigitale Beantragung kinder- und familienbezogener Leistungen zu ermöglichenund diese automatisch auszuzahlen, um verdeckte Kinderarmut zu beseitigen.Es ist unser erklärtes Ziel, dass Eltern in Bonn sich auf einen Platz in der Kitaoder Tagespflege in der Offenen Ganztagsschule (OGS) verlassen können. Dafürist es notwendig, dass wir gutes Personal gewinnen und ausbilden. Dennwenn die Erwerbstätigkeit von Eltern in Konflikt mit den Betreuungsmöglichkeitenihrer Kinder gerät und Eltern nicht mehr den finanziellen Rahmen fürihre Familie sichern können, geht diese soziale Passungenauigkeit zulastender Kinder, die auf ein Stück unbeschwerte Kindheit verzichten müssen. Deshalbwerden wir weitere Plätze in Kitas, Tagespflege und OGSen schaffen, umalle Bedarfe bedienen zu können.Eine wichtige Förderung für kleine Kinder ist Bewegungsfreiheit in einemsicheren und anregungsreichen Rahmen. Wir möchten in den Bonner Parksdas Erleben von Natur ermöglichen und aus Spielplätzen anregungsreicheTreffpunkte für junge Familien entstehen lassen. Deshalb werden wir dieBonner Spielplätze modernisieren und dabei auch Beschattungen einplanen.Zusätzlich werden wir uns dafür einsetzen, dass Wassererlebnis-Spielplätzeeingerichtet und Naturerlebnis-Touren für Familien und Kinder- und Jugendgruppenmöglich gemacht werden.BONN STÄRKT KINDERRECHTE:KINDER EINBINDENDie UN-Kinderrechtskonvention sollte in allen Kommunen konsequent umgesetztwerden. Wir machen Bonn als UN-Stadt zur Vorreiterin und möchtenerreichen, dass Bonn nicht nur eine engagierte Vertreterin der Kinderrechtskonventionwird, sondern auch die kommunalen Angebote, Planungen undStrukturen an die UN-Kinderrechtskonvention anpasst.Kinder und Jugendliche müssen die Gewissheit haben, wichtig und gefragt zusein. Sie sind Expert*innen für ihre eigenen Lebenswelten und Bedürfnisse.Wir möchten ihre Expertise abrufen. Für ihre Entwicklung zum verantwortungsbewusstenErwachsenen ist es wichtig, dass sie die Erfahrung machen,selbstwirksam zu sein.Wir wollen, dass die Stadt Bonn das Siegel „Kinderfreundliche Kommune“ erwirbtund die Stelle der Kinderbeauftragten gestärkt wird. Zudem werden wiruns dafür einsetzen, dass gemeinsam mit den Kindern und Jugendlichen neueBeteiligungsformate entwickelt und bspw. ein Kinderbeirat und ein KinderundJugendparlament mit eigenem Haushalt und Entscheidungskompetenzeneinrichtet werden.BONNER KINDER- UND JUGENDHILFE:KINDER SCHÜTZEN – FAMILIEN UNTERSTÜTZENAuch in Bonn leiden Kinder unter Gewalt oder Vernachlässigung in ihren Familien.Viele Eltern brauchen Unterstützung, um ihren Kindern ein gutes Aufwachsenzu ermöglichen. Die frühen Hilfen sind ein wichtiger Baustein, Kinderbesser zu schützen und Eltern zu unterstützen. Bonn hat, auch dank derguten Zusammenarbeit mit den freien Trägern der Jugendhilfe, ein gutes undausdifferenziertes Netzwerk an Beratungsstellen, das wir erhalten und stärkenwollen. Wir wollen insbesondere die Netzwerkstrukturen, die Fachkräfteaus Jugendhilfe, Medizin, Jugendamt und dem Familiengericht zusammenbringen,noch besser unterstützen. Das Jugendamt muss für seine sensibleTätigkeit bei der Arbeit mit den Familien, insbesondere im Bereich der Hilfenzur Erziehung und bei Inobhutnahmen, personell besser ausgestattet werden.STARKE SCHULE FÜR BONN:ZUKUNFT GESTALTENSchulpolitik ist Zukunftspolitik. Schulen müssen demokratische, inklusiveOrte zum Leben und Lernen sein, an denen die Beteiligung eines Jeden gegebenist. Wir wollen, dass jedes Schulkind, unabhängig seiner sozialen Herkunft, seiner Abstammung oder seines Geschlechts, die gleichen Chancen beiBildung und Beruf bekommt.Obwohl Bildungspolitik hauptsächlich Sache der Bundesländer ist, könnenwir in Bonn auf kommunaler Ebene viele Akzente setzen und durch kommunaleSchulpolitik Chancengerechtigkeit im Sinne sozialer Gerechtigkeit herstellen.Unabhängig von der pädagogischen Arbeit vor Ort sind mancheSchulen mehr und andere weniger gefragt. Oftmals liegt dies daran, dass derhäusliche Hintergrund der Schüler*innen nicht gleichartig ist. Wir wollen dieseTrennung oder Spaltung aufheben und diverse, vielfältige und vielseitigeSchulen schaffen, um allen gleiche Chancen zu geben. Schüler*innen mit geringerenSprach- und/oder Deutschkenntnissen müssen wirksam unterstütztwerden, damit sie ihr schulisches Potenzial in vollem Maße entfalten können.Wir stehen für eine Schulpolitik, die nicht danach geht, welche Schule diebeste Lobby hat, sondern wo die Herausforderungen am größten sind. Schulenmit Schüler*innen mit hohem Förderungsbedarf wollen wir deshalb mehrstärken und zuerst fördern.Wir werden Schulstandorte mit besonderen Herausforderungen stärker fördern,u.a. durch die Einstellung von mehr Schulsozialarbeiter*innen undSchulpsycholog*innen. Zudem werden wir uns dafür einsetzen, Chancenungleichheit,z.B. durch kleinere Eingangsklassen an Brennpunktschulen, undKinderarmut mit konkreten Maßnahmen, wie z.B. einem kostenlosen Schulfrühstück,zu bekämpfen. Außerdem werden wir die Kooperation zwischenMusikschulen und Sportvereinen weiter ausbauen.DEMOKRATISCHE SCHULENWir wollen die Schulgemeinschaft dabei unterstützen, dass Toleranz, Mitbestimmung,Solidarität und das friedliche Zusammenleben den Schulalltagprägen und dass Angriffe auf unsere demokratischen Institutionen abgewehrtwerden. Wir wollen unsere pluralistische und demokratische Gesellschaftweiterentwickeln und unsere Schulen Ort gelebter Demokratie fördern.Eltern leisten einen zentralen Beitrag zum Bildungserfolg ihrer Kinder. Dahersetzen wir GRÜNE uns dafür ein, dass Informationen über das deutsche Bildungssystemsowie über Möglichkeiten der Elternmitwirkung an die Elternvermittelt werden.Mit uns GRÜNEN werden Schüler*innenparlamente und –vertretungen gestärkt,Weiterqualifizierungsangebote in den Themenfeldern InterkulturelleKompetenz/Dialog, Konfliktmediation/-prävention für die pädagogischenFachkräfte zugänglicher gestaltet, sodass sie sich an ihrem Bedarf und Unterrichtsalltagorientieren und ohne zusätzliche Arbeitsbelastung angebotenwerden. Außerdem wollen wir Förderangebote für die Schulen entwickeln,die dazu beitragen ein demokratisches Zusammenleben zu gestalten und demokratiefeindlichenEinstellungen wie Rassismus, Rechtsextremismus, Antisemitismusoder Islamismus vorzubeugen.SCHULGEBÄUDE WERDEN LEBENSRÄUMESchulen müssen Orte sein, an denen Partizipation stattfinden kann. Sie müssenFreiraum geben, lichtdurchflutet sein und Freude vermitteln. Wir müssenunsere Schulgebäude aber auch kontinuierlich pflegen, reinigen und schützen.Kleinere Reparaturen müssen direkt behoben werden können, dafürbrauchen die Hausmeister*innen einen eigenen Etat, den sie schnell und unbürokratischausgeben können. Wir werden uns deshalb dafür einsetzen, dassSchulen Budgets zur Eigenverwaltung erhalten, um angemessen reagieren zukönnen.Schulgebäude sind zu oft heruntergekommen und haben einen hohen Renovierungsbedarf.Deshalb werden wir uns dafür einsetzen, dass der Sanierungsstauweiter reduziert wird. Wir wollen die Chance der zukünftigen Sanierungenund Erweiterungen nutzen, um unsere Vorstellung von Partizipationumzusetzen. Neubauten an Schulen werden wir an den Wünschen und Bedarfender Schulgemeinschaft orientieren und die sogenannte Phase Null,also die Konzeptionsphase für die künftige Schulgestaltung, verbindlich machen.Zudem werden wir prüfen, inwieweit Wohnungen auf Schulen gebautwerden können, und dies entsprechend bei den weiteren Planungen von Neu- undUmbauten berücksichtigen.Wir wollen grüne Schulhöfe und damit auch ein Stück Natur in die Stadt holen.Deshalb werden wir uns für die Schaffung von ökologisch-naturnahenSchulgeländen mit unversiegelten Freiflächen einsetzen. Solche Schulhöfekönnen nicht nur anders erlebt werden, sondern schaffen Freiflächen für dieArtenvielfalt und lassen Regenwasser vor Ort versickern.ATTRAKTIVE GANZTAGSPLÄTZEWir wollen an allen Schulen OGS (Offene Ganztagsschule) für alle anbieten.Wir werden uns dafür einsetzen, dass der Rechtsanspruch auf OGS in Bonn ab2025 auch faktisch durchgesetzt und gelebt wird. Dafür werden wir durchsetzen,dass die OGS für alle finanzierbar ist. Um die Anzahl der OGS-Plätze zuerhöhen, brauchen wir vor allem eine Neustrukturierung des zur Verfügungstehenden Raums. Wir setzen uns für eine doppelte, multifunktionale Nutzungdes Schulraums am Vor- und Nachmittag ein. Deshalb werden wir unsfür die notwendige Verzahnung von OGS und Schulbetrieb (Vor- und Nachmittagsbetrieb)einsetzen. Um eine schnellere Umsetzung notwendiger Umbau-und Erweiterungsmaßnahmen durch das städtische Gebäudemanagementzu erreichen, wollen wir stärker modulartig bauen und auch natürlicheBaustoffe wie Holz stärker nutzen. Das bedeutet: Wir planen nicht an jederSchule eine neue Mensa mit aufwändigen Planungsverfahren, sondern setzeneine Art „Bonner Muster Mensa“ ein. Zudem werden wir das Konzept der„Biostadt Bonn“ weiterentwickeln und den Anteil an Bio-Produkten am Schulessenweiter erhöhen.Wir GRÜNE werden den OGS-Ausbau fortsetzen und dabei eine Priorisierungder Schulstandorte nach sozialen Aspekten umsetzen, um soziale Benachteiligungenauszugleichen und den Kindern die besten Fördermöglichkeiten zubieten.SCHÜLER*INNEN WERDEN NOCH MOBILERFür Schüler*innen muss die Mobilitätswende in Bonn möglich werden. Wirsetzen auf Bus und Bahn und wollen eine Schullandschaft, für die kein Autonotwendig ist. Bisher zahlen Schüler*innen, je nach Anzahl der von ihrerSchule bezogenen Tickets, unterschiedlich viel. Dies führt dazu, dass HauptundRealschulkinder oft mehr für ihrer Tickets bezahlen als an Gymnasien.Bildungsgerechtigkeit ist auch eine Frage der Mobilität, denn Bildung findetauch außerhalb der Schule statt. Sport, Musik und andere außerschulischeAngebote oder Orte für soziales Engagement müssen erreicht werden können.Wer sich das nicht leisten kann, ist davon ausgeschlossen. Das wollen wirändern. Wir werden uns deshalb für einen einheitlichen Ticketpreis für alleSchüler*innen einsetzen.Um das Radwegenetz zu verbessern, werden wir zwischen Schulen bessereRadwege bauen und an allen Schulen eine Radinfrastruktur (z.B. Pumpen sowieFahrradabstellanlagen) schaffen. Diese können am Nachmittag allenBürger*innen zur Verfügung stehen.UNSERE SCHULEN WERDEN DIGITALERWir GRÜNE wollen Schulen, in denen nicht nur die Tafel durch einen Beamerersetzt wird, sondern in denen Kinder gut auf das digitale Zeitalter vorbereitetwerden. Bis dorthin ist es noch ein langer Weg. Wir werden uns dafür einsetzen,dass alle städtischen Schulen ans Breitbandnetz angeschlossen undstrukturiert verkabelt werden. Wir wollen alle Schulen mit digitalen Endgerätenausstatten. Wir werden prüfen, inwieweit diese Maßnahmen über den Digitalpaktfinanziert werden können.Bei der Ausstattung der Schulen setzen wir vor allem auf eine einheitlicheAusstattung in jedem Klassenzimmer. Zudem bedarf es Weiterbildungen fürLehrpersonen, damit die digitale Schule nicht nur in der Theorie besteht, sondernauch in der Praxis gelebt wird. Wir werden uns dafür einsetzen, dassPlattformen geschaffen werden, die neue pädagogische Konzepte und Ideenfür alle zugänglich machen. Zudem werden wir prüfen, ob „Digitale Haus-meister*innen“ mit Mitteln des Digitalpaktes eingestellt werden können, damitLehrer*innen sich auf pädagogische Inhalte konzentrieren können umden Schüler*innen digitale Kompetenzen zu vermitteln.HOCHSCHULSTANDORT BONN:STUDIERENDENSTADT LEBENAls Hochschulstandort sind Forschung und Bildung zentraler Bestandteil desLebens in Bonn. Sowohl die Stadt Bonn als auch die Universität Bonn profitierenvon einer engen Partnerschaft. Wir wollen die Rahmenbedingungenschaffen und verstärken, damit Bonn für Studierende, Lehrende und Forschendeattraktiv bleibt.Um einen guten Transfer zwischen den verschiedenen Fakultäten und Disziplinenzu gewährleisten, müssen die verschiedenen Standorte der Universitätschnell erreichbar sein. Hierfür bedarf es eines guten Bus- und Bahnnetzes inder Stadt, um z.B. auch den Campus Poppelsdorf noch besser in das ÖPNVNetzzu integrieren.Die Semesterticketgebühren sowie die Sozialbeiträge steigen immer weiteran. Mit mittlerweile über 300 Euro im Jahr macht das Semesterticket mehr alsdie Hälfte der studentischen Beiträge aus. Wir werden uns dafür einsetzen,dass die Dauerkarten für Verkehrsmittel – und deshalb auch das Semesterticket– für Studierende erschwinglich bleiben und die verschiedenen Interessengruppen(Studierende, Auszubildende, Senior*innen, Inhaber*innen desBonn-Ausweises, ...) nicht mehr gegeneinander ausgespielt werden.Bezahlbarer Wohnraum ist auch für Studierende knapp. Viele Studierendekommen mit ihrem BAföG in Bonn deshalb nicht aus. Wir setzen uns auchweiterhin dafür ein, dass bezahlbare Wohnungen in Bonn geschaffen und gebautwerden. Diese müssen zudem alle einen guten Anschluss ans Interneterhalten.Auch der Bau von Studierendenwohnheimen muss stärker gefördert werden.In enger Abstimmung mit dem Studierendenwerk müssen die Bauprojekteschneller und unbürokratischer umgesetzt werden. Weiterhin soll die Stadtinnovative Wohnprojekte unterstützen, beispielsweise Mehrgenerationenhäuseroder das studentische Projekt „Wohnen für Hilfe“.Darüber hinaus prüfen wir, welche Möglichkeiten es gibt, Kooperationen zwischenBonner Schulen und der Universität auszubauen. Hierdurch kann derÜbergang von der Schule zur Hochschule besser gestaltet werden.Wissenschaft und Forschung an der Bonner Universität, den Fachhochschulenund Fraunhofer Instituten in der Umgebung bieten vielfältige Anknüpfungspunkte,um eine ökologische Politik in Bonn und der Welt zu gestalten.Wir streben an, dass die Stadt zusammen mit Wissenschaft und Forschung imBonner Raum Projekte mit dem Ziel einer klimaneutralen Stadt durchführt.- BONN ERLEBEN:SPORT UND KULTURBonn hat viel zu bieten. Das Angebot an Sport und Kultur ist vielfältig undmuss erhalten bleiben.SPORTSTADT BONNSport hält gesund, hilft Freundschaften zu schließen, stärkt das Selbstbewusstsein,steigert die (Leistungs-)Motivation und hat eine hohe Integrationskraft.Bonn als Standort des Internationalen Paralympischen Komitees(IPC) ist eine Sportstadt mit nationaler und internationaler Ausstrahlung. DieSportvereine mit ihrem ehrenamtlichen Engagement sind die tragenden Säulendes Sports. Die vom Rat beschlossenen Sportförderrichtlinien bieten dieGrundlage für ihre finanzielle Unterstützung. Seit 2019 stellt die Stadt Bonnjährlich 1,6 Mio. Euro zur Verfügung. Künftig wird auch die Eigenleistung derVereine in den Sportförderrichtlinien berücksichtigt werden. Dies führt zu einerReduzierung der Verwaltungsarbeit und damit auch zu einer Entlastungdes städtischen Haushalts.Wer GRÜN wählt, stimmt dafür ...ein Bonner Sportportal zu schaffen.einen Bäderplan für die nächsten 10 Jahre, der den Erhaltder Freibäder, in Bad Godesberg einen Hallenbadneubauund die Sanierung der anderen Bäder vorsieht aufzustellen.die Bonner Kulturlandschaft in ihrer Vielfalt zu erhalten.allen Menschen den Zugang zu Kultur zu ermöglichen.die Förderungen von kulturellen Projekte einfacher zu gestalten.Ein immer stärker individualisiertes Bewegungs- und Freizeitverhalten derBevölkerung befördert jedoch auch die Bedeutung offener, niedrigschwelligerSport- und Bewegungsräume im öffentlichen Raum. Eine zukunftsfähigeSportpolitik muss der gesellschaftlichen Vielfalt gerecht werden. Teure, genormteSporthallen sind hierzu nicht immer notwendig. Viele Bonner*innensind nicht in Vereinen aktiv und treiben selbstorganisiert Sport (Laufstrecken,Yoga, Gymnastik, Fitnesstraining, Tanz, Inliner, Fußball, etc.). Um möglichstvielen Menschen Zugang zu gesundheitsfördernder Bewegung und Begegnungenzu ermöglichen, werden wir uns für einen Masterplan für Sport- undBewegungsräume im öffentlichen Raum einsetzen. Zudem brauchen wir dezentraleSport- und Bewegungsflächen für den Freizeitsport. Das Ziel ist einegrößere generationenübergreifende Sport- und Bewegungsfläche in jedemStadtbezirk, für den Stadtbezirk Bonn drei Flächen. Dabei kann auf vorhandeneErfolgskonzepte wie „Sport im Park“ angeknüpft und aufgebaut werden.Die Berücksichtigung sportlicher Freiräume im Stadtraum stellt auch neueAnforderungen an die Stadtplanung. Innerstädtische oder stadtnahe Räume,die derzeit noch im Bebauungsplan als Sport- oder Freiräume ausgewiesensind, wollen wir GRÜNE deshalb möglichst erhalten, sichern und wo sportlichund ökologisch vertretbar, in öffentlich-nutzbare Sport- und Bewegungsparksund Treffpunkte für Jugendliche und Erwachsene umwandeln. Neben derSporttauglichkeit müssen Sportanlagen auch den Anforderungen an Nachhaltigkeitund Inklusion gerecht werden. An der Neu- und Umplanung vonSport- und Bewegungsflächen wollen wir deshalb Bürger*innen vor Ort beteiligen.Für das spontane Mannschaftsspiel (Volleyball, Fußball etc.) werdenwir uns dafür einsetzen, dass Freizeitspielfelder, die regelmäßig gepflegt werden,zur Verfügung stehen. Für den Laufsport, Inlineskating und für das Radfahrenwollen wir Wegesysteme im Grünbereich ausweisen. Für Sport im öffentlichenRaum wollen wir ein öffentliches, auf die Bedürfnissen der Sportler*innen angepasstes Angebot schaffen.Über ein im Internet aufgebautes Sportportal wollen wir der Bevölkerungalle Informationen zu Sport- und Bewegungsflächen im öffentlichen Raumumfassend zur Verfügung stellen.Wir GRÜNE sehen auch, dass sich der Alltag von Kindern und Jugendlichenverändert hat und sie zunehmend in der Ganztagsbetreuung Sport treiben.Diese Veränderungen müssen im Rahmen der Sportentwicklung Berücksichtigungfinden.Das Gutachten zur Sportentwicklung in der Bundesstadt Bonn beschreibt dieWege, die zu einer nachhaltigen Verbesserung der Rahmenbedingungen fürden Schul-, Vereins- und den Breitensport führen. Auf der Basis des Gutachtensmüssen ein Sonderprogramm zur Modernisierung der städtischen Sporthallenentwickelt und jährliche Investitionsmittel vorgehalten werden. Wie indem Gutachten vorgesehen, wollen wir den, ein halbes Jahrhundert alten,Sportpark Nord als die zentrale Bonner Sportanlage wettkampffähig erhaltenund zeitgemäß ausgestalten.Wir verstehen das Bürgergutachten zur Bonner Bäderlandschaft als klaren Arbeitsauftrag,aus dem eine Prioritätenliste hervorgeht. Wir setzen uns dafürein, dass in einem, auf dem Gutachten aufgebauten, Bäderplan für die nächsten10 Jahre verbindliche Schritte festgelegt werden, um in Bad Godesbergeinen rollstuhlgerechten, barrierefreien Neubau zu ermöglichen und die Sanierungder anderen Bäder unter Berücksichtigung der Barrierefreiheit voranzutreiben.Für den Stadtbezirk Bonn, der so groß ist wie die übrigen dreiStadtbezirke zusammen, ist ein weiterer Hallenbadstandort im SozialraumTannenbusch/Dransdorf zu prüfen, der gut an das ÖPNV-Netz angeschlossenist. Die Freibäder sind ausnahmslos zu erhalten. Für uns GRÜNE sind der Erhaltund die Aufwertung des Frankenbadplatzes und die öffentlichen Nutzungdes Frankenbadgebäudes unverzichtbar. Dabei ist auch die Option derSanierung des Frankenbades weiterhin zu prüfen.BEETHOVEN-STADT BONN:KUNST UND KULTUR ÜBER BEETHOVEN HINAUSKultur hat viele Dimensionen, die den ganzen Menschen umfassen. Kulturöffnet Räume für Denken und Wissen, Sinne, Erfahrungen und Zukunftsvisionen.Kultur steht für jede Form der Entwicklung und ist auf Nachhaltigkeitgerichtet.Wir GRÜNE setzen uns für eine Kultur der Begegnung ein. Denn in einerStadtgesellschaft trägt jeder Mensch mit seiner persönlichen Geschichte, seinenerlebten Erfahrungen und seinem Handeln zum sozialen Gesamtgefügeund zur Gestaltung der Stadt bei. Nur ein Zusammenhalt in Vielfalt ermöglichtzukunftsorientiertes Denken und gemeinsames Gestalten einer Kulturder Nachhaltigkeit. Wir wollen eine lebendige Kunst und Kultur, die allenBürger*innen die Orte schafft und erhält, wo sie frei miteinander kommunizierenund in Aktion treten können, wo sie neue Formen des Erlebens kennenlernenund ausprobieren, ihr Wissen über Gegenwart und Vergangenheiterweitern und sich über ihre Zukunft verständigen können.Wir setzen uns für die Zugänglichkeit der Kultur ein. Kultur darf nicht auf einenwirtschaftlichen Standortvorteil reduziert werden und sich nur an dengut gebildeten und gut verdienenden Teil der Gesellschaft richten. Wir wolleneine Kultur für alle Bürger*innen der Stadt. Das bedeutet, dass wir die Barrierenfür Kultur senken wollen. Das beginnt bei barrierefreien Kultur-Immobilien,einer dezentralen Kulturlandschaft und geht über faire Preise bis zu Kulturangebotenin mehreren Sprachen.Wir wollen alle städtischen und geförderten Kulturinstitutionen dabei unterstützensich weiter für Geflüchtete und Zugewanderte zu öffnen, verstärktmehrsprachige Kulturprojekte anbieten und die Berücksichtigung kulturellerKompetenzen in den besonderen Fokus nehmen. Nur so lässt sich die Vielfaltvon Kultur in unserer Stadt leben und erleben.Wir setzen uns dafür ein, dass Kunst- und Kulturschaffende vernünftige Arbeitsbedingungenund einfachen Zugang zu öffentlicher Förderung und Bürger*innen offenen Zugang zur gesamten Breite kultureller Angebote haben.Wir wollen Kulturangebote stärken, erweitern und erneuern. Wir wollen auchdigitale Angebote von Kultur machen. Dazu wollen wir, dass die Stadt Aufführungenvon Oper, Theater und Orchester in Virtual-Reality aufnimmt und onlinezu Verfügung stellt. So können Hemmschwellen zu Kulturangeboten gesenktwerden.KULTURELLE GRUNDVERSORGUNGAnbieter von Kultur sind so vielfältig wie die Menschen, für die Kultur angebotenwird und reicht vom Orchester bis zum kleinen Theater der freien Szene.Nur zusammen bilden sie eine kulturelle Grundversorgung, die für jedenetwas bietet. Wir wollen den freien Kulturinstitutionen und städtischen KulturinstitutionenPlanungssicherheit geben. Als UN-Stadt werden wir allenBürger*innen zudem eine digitale Übersicht über fremdsprachige Kulturangeboteermöglichen, damit die kulturelle Vielfalt in Bonn sichtbar und füralle Menschen zugänglich wird. Auch der bönnsche Karneval gehört als immateriellesKulturerbe zur Grundversorgung in Bonn, ob als Sitzungskarnevaloder auf der Straße. Wir wollen die Karnevalsvereine unterstützen und insbesondereihre integrative Arbeit in unsere Stadtgesellschaft würdigen.FREIE SZENE UND SUBKULTURDie freie Szene in Bonn ist sehr lebendig und kreativ aufgestellt und leisteteinen unverzichtbaren Beitrag zum Kulturleben, durch ihre gute Vernetzungist sie auch über Bonn hinaus bekannt.Sparmaßnahmen dürfen nicht länger auf dem Rücken der Freien Kultur ausgetragenwerden. Die Projektförderung muss nicht nur erweitert, sondernauch differenzierter gestaltet und die institutionelle Förderung muss insgesamtneu überdacht werden, um größere Planungssicherheit zu schaffen. Insgesamtmuss der Zugang zu den städtischen und Landesfördermitteln für diefreie Szene einfacher gestaltet und den Bedürfnissen der Antragsteller besserangepasst werden.Seit einem Jahr haben sich Initiativen aus unterschiedlichsten Bereichen derStadtgesellschaft in der Alten VHS zusammengefunden und ein beispielhaftesselbstorganisiertes und freies Zentrum in einem städtischen Leerstandeingerichtet. Initiativen mit einem breiten Spektrum aus Kultur, Politik, Soziokulturund der Nachhaltigkeit verpflichteten Kollektiven werden plötzlich inder Stadt sichtbar und zeigen, dass in der Stadt ein außergewöhnliches Potenzialzu finden ist.Deshalb ist es uns GRÜNEN ein wichtiges Anliegen, den Initiativen nach derNeunutzung der Alten VHS für eine in der Innenstadt dringend benötigte Kita,weiterhin einen innenstädtischen Raum für die selbstverwaltete Subkulturals Freiraum zur Verfügung zu stellen.Zudem wollen wir die institutionellen Förderungen der freien Szene in Zusammenarbeitmit der Szene überarbeiten, sodass es eine größere Planungssicherheitgibt, und die Zugänge der freien Szene zu städtischen Zuschüssenerleichtern.MUSIKMusik hat in der Beethovenstadt Bonn einen besonderen Stellenwert. DasBeethovenorchester geht neue Wege im Programm und der Performance hinzu einer stärkeren Öffnung und Beteiligung des Publikums, oft auch an innovativenOrten.Wir GRÜNE begrüßen diese Entwicklungen sehr, setzen aber darauf, dass mitder Fertigstellung der Beethovenhalle wieder ein Konzertsaal für das Orchester,das Beethovenfest und andere Veranstaltungen, wie z.B. Rock-PopundJazzkonzerte, für eine größere Anzahl von Besucher*innen zur Verfügungsteht.Auch zahlreiche freie Musikveranstalter bereichern die Musikszene mit RockundPopkonzerten in kleinen und großen Formaten an unterschiedlichen Orten,Open-Air, in Clubs und weiteren Veranstaltungsräumen.Nicht-kommerzielle kleine Veranstalter*innen und Einzelakteur*innen bietenein Angebot, das von Klangkunst über experimentelle Musik und innovativeAufführungsformate bis zu Nachwuchskünstler*innen-Auftritten reicht. Umsie zu erhalten, wollen wir für Rahmenbedingungen sorgen, die solche Angeboteauch in Zukunft weiter ermöglichen.KULTURELLE BILDUNG UND WEITERBILDUNG IN ALLEN STADTTEILENWeiterbildung ist das Zukunftsthema der Digitalisierung. Dies betrifft auchdie kulturelle Bildung. Musikschule, Volkshochschule und Bibliotheken sollendaher ausreichend finanziert sein und weitere Schließungen oder Kürzungenvon Bibliothekszeiten darf es nicht mehr geben. Auch wollen wir, dass Lehrendean Musikschulen und VHS bessere soziale und finanzielle Bedingungenbekommen.Die vielen Bildungsangebote an städtischen und freien Institutionen wie denMuseen, freien Bildungsträgern und privaten Initiativen müssen erhaltenbleiben, weiterentwickelt und gefördert werden, um möglichst viele Menschenan diesen Angeboten teilhaben zu lassen. Wir wollen die Planungssicherheitfür Akteure der kulturellen Bildung und Weiterbildung stärken undallen Menschen mit BonnAusweis kostenfreie Seminare an der VHS ermöglichen.LITERATUR UND SPRACHKULTURLesen schafft neue Horizonte und eröffnet neue Welten. Wir werden die Leseförderungvon Kindern und Jugendlichen in den städtischen Bibliotheken, imLiteraturhaus und in den Schulen weiterentwickeln und verstärken, um dieLust am Lesen zu fördern. Zudem wollen wir die Bonner Literaturszene stärken.Literaturschaffenden und Lesenden aus anderen Sprach- und Kulturbereichenwerden wir ein offeneres Angebot machen und neue Formate für Erwachsene,Kinder- und Jugendliche entwickeln.ERINNERUNGSORTE UND MUSEENOrte, an denen wir Geschichte erleben oder Kenntnisse über unsere Vergangenheiterwerben können, gehören zur kulturellen Basis für unser sozialesund politisches Denken und Handeln in der Gegenwart und für unsere Zukunft.Zu den Geschichtsorten zählen das Stadtarchiv, die Gedenkstätte, dasStadtmuseum, die Heimatmuseen und die historischen Museen der Universitätund das Beethovenhaus. Wir wollen Geschichte lebendig erlebbar gestaltenund einen Blick in die Zukunft ermöglichen. Deshalb machen wir uns dafürstark, dass sich die Orte mehr der Stadtgesellschaft öffnen. Das Stadtmuseumsoll beispielsweise nicht nur ein Ort der Präsentation der Vergangenheitsein, sondern auch der aktuellen Stadtgesellschaft einen Raum der Begegnungund Auseinandersetzung bieten. Dabei spielt der Aspekt der internationalenStadt eine wichtige Rolle. Die Verlagerung von Gedenkstätte undStadtarchiv wie auch die Planungen für ein neues Stadtmuseum stellen einegroße Chance dar, mit neuen Erkenntnissen der Geschichts- und Gegenwartsvermittlungeinen innovativen Ort zu schaffen, der Jugendlichen und Erwachsenenein Diskussions- und Lernforum anbietet. Zudem wollen wir die enormeBreite der Museumslandschaft erhalten und die Museen dabei unterstützen,Dialograum für alle Menschen zu sein und ihre Angebote für alle Menschenzugänglich zu machen.Wir werden uns an den Umgestaltungen und Neukonzeptionen der Erinnerungsortewie den Planungen für ein Exilmuseum aktiv beteiligen und dafürsorgen, dass die Erinnerungskultur für die Bürger*innen im digitalen Zeitaltereinen neuen Stellenwert bekommt.KULTUR-IMMOBILIENDer bauliche Zustand unserer Kultur-Immobilien erfordert in den nächstenJahren hohe Investitionen für kontinuierliche Instandsetzungsarbeiten. Daserfordert gewaltige Anstrengungen, denen wir uns in einem fairen Diskursstellen werden. Das betrifft fast alle Gebäude, in denen Kultur stattfindet: Musikschulen,Theater, Veranstaltungsorte, wie z.B. das Brückenforum, die BadGodesberger Stadthalle, Gedenkstätte und Stadtmuseum. Genauso betroffensind die Immobilien der freien Kulturstätten, die mit städtischen Mitteln institutionellgefördert werden. Daher wollen wir in der Verwaltung eine Task-Force für Kultur-Immobilien verankern. Ähnlich wie bei den Projektförderungenmuss die Organisation der Mittelvergabe effizienter werden in der Zusammenarbeitzwischen städtischem Gebäudemanagement, Kulturamt undden Mieter*innen, bzw. Vermieter*innen der städtisch geförderten Kulturinstitutionen.Nur so können wir nachhaltig die Vielfalt unserer Kultur in der Stadterhalten.Wir GRÜNEsetzen uns für rechtzeitiges Handeln und belastbare Vorplanungenfür alle Bau- und Instandsetzungen ein. Substanzerhaltung städtischerGebäude ist nachhaltige Werterhaltung öffentlichen Eigentums. Wie das positiveBeispiel der Alten VHS gezeigt hat, sollten Leerstände als Zwischennutzunginsbesondere für kulturelle Zwecke genutzt werden. Die Kulturverwaltungmuss diesen Weg in Zusammenarbeit mit der Liegenschaftsverwaltungund dem städtischen Gebäudemanagement weiterverfolgen.- BONN-BERLIN:DIE BUNDESSTADTWEITERDENKENBonn ist Bundesstadt, Stadt der Vereinten Nationen und internationaler Wissenschafts-und Wirtschaftsstandort.BUNDESSTADT BONNWer GRÜN wählt, stimmt dafür ...das Bonn-Berlin Gesetz zukunftssicher zu machen.den UN-Standort Bonn zu stärken.den internationalen Standort Bonn weiter zu öffnen.mehr Fördergelder für den Wissenschafts- undWirtschaftsstandort Bonn abzurufen.Die Stadt profitiert in vielerlei Hinsicht von ihrer Vergangenheit als Bundeshauptstadtund es ist wichtig, dieses Profil für die Zukunft fortzuschreibenund weiterzuentwickeln. Eine wichtige Grundlage war und ist das Bonn–Berlin-Gesetz, das Bonn als Bundesstadt und Regierungssitz festschreibt. Mittlerweilehaben jedoch nur noch rund 30 Prozent der ministeriellen Arbeitsplätzeihren Sitz in Bonn, Tendenz fallend. Deshalb ist es gut, dass die Bundesregierungmit Stadt und Region eine Zusatzvereinbarung zum Bonn–Berlin-Gesetzabschließen will, um Bonn Planungssicherheit zu verschaffen.Mit dem in den letzten zwei Jahrzehnten entwickelten Schwerpunkten alsUN-Stadt, als Standort großer Einrichtungen im Bereich von Wissenschaftund Forschung, der Cyber-Sicherheit, aber auch in der internationalen Zusammenarbeitund im Bereich von Gesundheit und Umwelt, leistet die Bundesstadteinen Mehrwert für die gesamte Republik. Diese Cluster wollen wir ge-zielt stärken, u.a. durch die Ansiedlung weiterer UN-Organisationen und Bundesbehörden.Bonn muss ein noch attraktiverer Standort für internationaleOrganisationen werden. Hierfür ist der Ausbau mehrsprachiger Angebote inden Kitas und Schulen notwendig. Die Nähe zu Brüssel und zum FinanzzentrumFrankfurt spricht ebenfalls für eine Stärkung Bonns als Regierungssitz.Klar ist für uns GRÜNE, dass die zu recht kritisierten Flüge zwischen Bonnund Berlin minimiert werden müssen; der Ausbau von technischer Infrastruktur,bspw. für Videokonferenzen, muss daher mit Hochdruck verfolgt werden.UN-STADT BONNBonn ist eine internationale Stadt und ein Zentrum für Wissenschaft undNachhaltigkeit. Menschen aus ca. 180 Ländern leben bei und mit uns. Bonnist für diese Menschen eine attraktive und lebenswerte Stadt.Dies ist nicht nur der Bonner Gastfreundschaft geschuldet. Bonn ist der Sitzvieler internationaler Organisationen in den Bereichen Umwelt & Nachhaltigkeit,Biodiversitätserhalt, Entwicklungszusammenarbeit, Wissenschaft undSport. Eine starke Universität, Hochschulen und Forschungseinrichtungen inBonn und Umgebung bilden zudem einen zentralen Pfeiler der Stadt. Diesmacht unsere Stadt für zivilgesellschaftliche und internationale Organisationensowie für Forschungseinrichtungen attraktiv. Wir GRÜNE wollen diesenfür Bonn wichtigen Trend weiter stärken und Bonn als internationales Zentrumfür Nachhaltigkeit weiter ausbauen. Auf kommunaler Ebene haben wirbereits eine Nachhaltigkeitsstrategie und konkrete Maßnahmen wie einenachhaltigere öffentliche Beschaffung auf den Weg gebracht.Wir wollen den „Internationalen Standort Bonn“ weiter öffnen, sowohl nachinnen als auch nach außen. Internationale Konferenzen, wie die Klimakonferenzen,sollen für die Stadtgesellschaft erlebbar sein, z.B. durch städtischeBegleitveranstaltungen. Durch die aktive Unterstützung von Organisationenaller Art im Bereich Internationales und Wissenschaft durch die Stadtverwaltungwollen wir die bestehenden Einrichtungen halten und weitere nachBonn holen. Dazu wollen wir den Standort Bonn durch Büroflächen für dieseOrganisationen sowie durch Vernetzungsangebote fördern. Dies wollen wirzudem durch bessere Service- und Beratungsangebote für Nichtregierungsorganisationenin Zusammenarbeit von Stadtverwaltung, Zivilgesellschaftund Wissenschaftseinrichtungen unterstützen.- WIRTSCHAFTEN IN BONN:NACHHALTIGKEIT UNDWIRTSCHAFTVEREINENWir wollen eine nachhaltige, soziale und starke wirtschaftliche Entwicklungder Stadt Bonn. Das bedeutet für uns: Den Erhalt und die Schaffung attraktiverArbeitsplätze und eine Witschaft, die den Haerusforderungen von Klimawandelund Knappheit der Ressourcen gerecht wird.Wer GRÜN wählt, stimmt dafür ...an einem ausgewogenen Mix aus Groß- und Einzelhandel,einem umfangreichen ökologischen und sozialen Handel undattraktiven Ortszentren zur Nahversorgung, sowie einergesunden Mischung von Dienstleistungen und Verwaltungauf der einen sowie Industrie und produzierendem Gewerbeauf der anderen Seite zu arbeiten.klare Anforderungen und Spielregeln für Investitionen undInvestoren im Bonner Stadtgebiet aufzustellen .attraktive Rahmenbedingungen für Gründer*innenund Ausgründungen zu schaffen.die Bonner Handelsstruktur mit ihrem gewachsenen Stadt,Stadtbezirks und Ortsteilzentren zu erhalten und zu stärken.Bonn mit seiner wichtigen Rolle in der deutschen undeuropäischen Geschichte, als wichtigen UN-Standort,Geburtsort Beethovens und Tor zum romantischenRhein in Szene zu setzen.VIELFÄLTIG WIRTSCHAFTENWir GRÜNE setzten auf eine vielfältige Wirtschaftsstruktur mit einem ausgewogenenMix aus Groß- und Einzelhandel, einem umfangreichen ökologischenund sozialen Angebot und attraktiven Ortszentren zur Nahversorgungder Bonner*innen. Wir GRÜNE streben nach einer gesunden Mischung vonDienstleistung und Verwaltung, Industrie und produzierendem Gewerbe undeiner ökologisch ausgerichteten Landwirtschaft im Stadtgebiet.GERECHT WIRTSCHAFTENKommunale Wirtschaftspolitik muss gerecht sein. Wirtschaft ist ein zentralerBaustein für gesellschaftliche Teilhabe. Voraussetzung dafür ist ein ausreichendesAngebot fair bezahlter Arbeitsplätze auch für Menschen mit geringerenberuflichen Qualifikationen. Darüber hinaus, setzten wir Grüne unsauch weiter für das produzierende Gewerbe in der Stadt ein. Immer mit demFokus, dass die Geschäftsmodelle nachhaltig für die Stadtgesellschaft sind.INVESTOR*INNENPrivate Investoren spielen gerade in Zeiten der unzureichenden Finanzmittelausstattungder Städte und Gemeinden und dem hohen Schuldenbergvon ca. 1,6 Mrd. Euro in Bonn eine wichtige Rolle bei der Gestaltung derStadt. Für uns ist aber auch klar: Private Investoren-Projekte dürfen sichnicht nur für den Investor auszahlen. Auch die Bevölkerung muss davon profitieren.Damit sich positive Effekte für Investoren und Bürger*innen gleichermaßenentfalten, werden wir klare Anforderungen und Spielregeln fürInvestitionen sicherstellen. Folgende Fragen müssen immer Leitfaden einerstädtischen Genehmigungen von Projekten großer Investoren sein: Wie weitunterstützt das Investitionsprojekt die politischen Ziele der Stadt? Sind diesozialen, ökologischen und stadtplanerischen Rahmenbedingungen erfüllt?Dafür gehören für uns: Natur- und Landschaftsschutz, Denkmalschutz, Barrierefreiheit,ökologische Ausgleichsmaßnahmen, wirtschaftliche Rahmenbedingungenwie z. B. Grundstückspreise und Finanzierungsbedarf. Ist einefrühzeitige, umfassende Bürgerbeteiligung gesichert? Welche grundsätzlichenAnforderungen werden an Investoren gestellt? Dazu gehören für uns:Faire und gesetzeskonforme Arbeitsbedingungen einschließlich Entlohnungim Sinne von Tariflöhnen und fairen Verträgen, soziale und ökologischerStandards bei Zuliefererbetrieben nach ISO, keine unethischen Geschäftpraktikenund finanzielle Stabilität.So werden wir insgesamt sicherstellen, dass die Belange der Bürger*innenBonns berücksichtigt sind und dass das Investitionsprojekt den im Vorfeldformulierten Zielen und Kriterien entspricht.NEU WIRTSCHAFTENFür die Zukunftsfähigkeit unserer Wirtschaft braucht es Menschen mit Ideenund dem Mut, sich selbständig zu machen. Das ermöglicht Innovationen undkreiert neue attraktive Arbeitsplätze. Die Stadt kann hier durch die Koordinationder Akteure sowie in der Bündelung der Angebote günstige Rahmenbedingungen.Wir werden weiterhin die Arbeit der unterschiedlichen Gründungsberatungsstellen,wie z. B. die der IHK, der HWK oder auch städtischeÄmter sowie die effiziente Vernetzung diese Akteure unterstützen. Wir wollendeshalb das Digital Hub und die Gründung weiterer Shared-Spaces fürdigitale Unternehmen, Gründer*innen und Freelancer*innen unterstützenund uns im Rahmen der zur Verfügung stehenden Fördermittel und im Dialogmit ansässigen Unternehmen dafür einsetzen, dass Bonn ein flächendeckendesGlasfasernetz mit Gigabit Geschwindigkeit für jeden Haushalt erhält.KREATIV WIRTSCHAFTENBonn ist eine innovative Stadt mit einem großen kreativen Potenzial. Wirwollen das wirtschaftliche Potenzial von Kreativen mehr fördern und jungen,kreativen Start-Ups Raum geben, um sich zu entfalten. Wir wollen miteinem städtischen Co-Working-Space für 3 Monaten junge Unternehmer*innenArbeitsraum bieten, ohne dabei gewerblichen Co-Working-Spaces Konkurrenzzu machen. Die große Innovationskraft in Bonn wollen wir durchkleine Mikrokredite an Start-Ups stärken, um das kreative Potenzial in Bonnnoch besser auszuschöpfen. Bei der Nutzung städtischer Co-Working-Spaces,als auch bei den Mikrokrediten wollen wir ermöglichen, dass die Bezahlungauch mit Dienstleistungen für städtische Institutionen, soziale Institutionenoder Kulturbetriebe verrechnet werden kann. Kleine Kulturanbieter braucheneinen niedrigschwelligen Zugang zu Fördermitteln, damit sie einfacherund schneller die Umsetzung ihrer Projekte leisten können. Dafür könnte eineigener, kleiner Fördertopf eingerichtet werden, der nachhaltige, kreativeund soziale Geschäftsideen unterstützt.ZUKUNFTSFÄHIGE ARBEITDie großen Unternehmen mit ihren vielen Arbeitsplätzen sind für die ZukunftBonns sehr wichtig. Angesichts der hohen Abhängigkeit von einer kleinenZahl an Unternehmen gehört es zu den wichtigen Aufgaben der städtischenWirtschaftsförderung, zu einem breiteren Mix von Arbeitsplätzenbeizutragen. Dabei kommt dem Erhalt der Arbeitsplätze bei den Bundesministerienund Bundesbehörden eine wichtige Bedeutung zu. Gut ausgebildeteFachkräfte sind die wichtigste Grundlage für wirtschaftlichen Erfolg.Durch den demografischen Wandel fällt es bereits heute Firmen zunehmendschwer, qualifizierte Mitarbeiter*innen zu finden. Wir wollen die gemeinsameArbeit von der Stadt Bonn und dem Rhein/Sieg-Kreis sowie den lokalenHochschulen, beispielsweise bei Projekten wie NextStop:Job weiter ausbauen.TOURISMUSBonn mit seiner wichtigen Rolle in der deutschen und europäischen Geschichte,als wichtiger UN-Standort, Geburtsort Beethovens und Tor zum romantischenRhein hat viel zu bieten, das zeigen die wachsenden Besucherzahlender Stadt. Diese Vorteile werden wir noch stärker betonen undwirtschaftlich stärker nutzen.Touristen aus aller Welt, ob Pauschal- oder Individualreisende, sind wichtigeImpulsbringer für die Bonner Wirtschaft. Für sie müssen passgenaue Angeboteaus einer Hand zur Verfügung stehen. Der Radtourismus boomt – unddurch die zunehmende Verbreitung von Elektro-Fahrrädern wird sich dasnoch steigern. Daher werden wir den Fahrradtourismus in Bonn weiter fördernund die Fahrrradinfrastruktur noch intensiver auszubauen.Daneben wollen wir Bonn attraktiv für Tourist*innen mit Einschränkungenmachen, inklusiven Tourismus fördern. In erster Linie müssen wir dafür Barrierenin unserer Infrastrktur und auch in den Köpfen der Menschen abbauen.An zweiter Stelle brauchen wir zentral abrufbare Informationen über dieBarrierefreiheit von Sehenswürdigkeiten, Hotels, Restaurants und Kultureinrichtungen,damit Tourist*innen mit Einschränkungen unsere schöne Stadtohne großen organisatorischen Aufwand erkunden können.Bonn hat viele Veranstaltungsstätten, zum Beispiel die Beethovenhalle, dasBrückenforum, die Oper oder die Bad Godesberger Stadthalle und das WCCB.Um diese zu koordinieren und effizient zu managen, benötigen wir endlichein Hallenkonzept und eine leistungsfähige Tourismus & Congress GmbH(T&C).GEMEINSAM WIRTSCHAFTENNur eingebettet in die Region kann Bonn die Herausforderungen der Zukunftsicher und erfolgreich angehen. Daher wollen wir neue von allen Seiten akzeptierteStrukturen aufzubauen, die sich den dringendsten Anforderungender regionalen Wirtschaftsförderung stellen. Wir drängen daher auf eine Etablierungeines gemeinsamen Standortmarketings und die Vermarktung einesabgestimmten Angebotes für Wohnungs- und Gewerbeflächen. Bonnmuss wesentlich mehr Fördergelder abrufen. Wir wollen deshalb eine effektiveStruktur zur Einwerbung von EU-/Bundes- sowie NRW-Fördermitteln mitregionalem Zuschnitt, einrichten. Auch die Vermarktung gemeinsamer touristischerund kultureller Potenziale wollen wir vorantreiben und die regionalenWissenschaftseinrichtungen besser vernetzen. Touristisch muss sichBonn weiterhin als wichtiger UN-Standort, historischer Standort (Bonner Republik),Geburtsort Beethovens sowie Tor zum romantischen Rhein platzieren.Dazu werden wir die Zusammenarbeit aller touristisch Verantwortlichen(z.B. Bonn Information, T&C, IHK) stärken. Hierzu zählt ebenfalls der Ausbaudes Fahrradtourismuses. Auch als Kongressstandort muss ich Bonn weiteretablieren. Der Erfolg des WCCBs als Veranstaltungsort auch für große Kongressemit mehreren tausend Teilnehmenden - wie z.B. der Weltklimakonferenz- zeigt, dass Bonn das kann.DIGITAL WIRTSCHAFTENDie Digitalisierung führt zu enormen Veränderungsprozessen in Wirtschaftund Tourismus. Sie ermöglicht eine neue Innovationsdynamik und bietetgroße Chancen, neue Märkte zu erschließen oder Prozesse effizienter zu gestalten.Verpassen es Bonner Unternehmen, ihren Digitalisierungspfad rechtzeitigzu finden und zu beschreiten, können sie ihre Wettbewerbsfähigkeitschnell einbüßen oder Innovationen verschlafen. Wir werden uns daher dafüreinsetzen, die erforderliche digitale Infrastruktur bereitzustellen, damitBonner Unternehmen ihre digitale Entwicklung vorantreiben und zukunftsweisendeneue Unternehmen entstehen bzw. sich in Bonn ansiedeln können.Wir wollen deshalb das Digital Hub und die Gründung weiterer Shared-Spaces für digitale Unternehmen, Gründer*innen und Freelancer*innen unterstützenund uns im Rahmen der zur Verfügung stehenden Fördermittelund im Dialog mit ansässigen Unternehmen dafür einsetzen, dass Bonn einflächendeckendes Glasfasernetz mit Gigabit Geschwindigkeit für jedenHaushalt erhält.Um den Ideenreichtum in Bonn weiter zu nutzen, werden wirprüfen, ob ein Innovationswettbewerb für Bonner Schulen für digitale Innovation,z.B. Programmierwettbewerb für Schüler*innen sowie ein Bonner Innovationspreisfür lokale Innovation und nachhaltige IT-Projekte geschaffenwerden können.- BONN DER ZUKUNFT:NACHHALTIGE UND DIGITALESTADTVERWALTUNGDie Entwicklung unserer Stadt hängt maßgeblich von ihrer Verwaltung ab.Sie entscheidet durch ihr Handeln mit, wie weit die Vorstellung der Menschenin unserer Stadt und die politischen Wünsche und Prioritäten umgesetztwerden.BONNS VERWALTUNGEFFIZIENT - FAIR - VIELFÄLTIGDer Erfolg von Kommunalpolitik hängt maßgeblich von ihrer Verwaltung ab.Dazu muss sie gut geführt werden und effizient, kompetent, fair und personellvielfältig aufgestellt sein. So kann sie am besten dazu beitragen, die Vorstellungender Menschen in unserer Stadt, ihre politischen Wünsche und Prioritätenumzusetzen.Wer GRÜN wählt, stimmt dafür ...eine Stabsstelle für Digitalisierung und Innovationenzu schaffen und damit die Stadtverwaltung durchvernetztes Agieren neu zu organisieren.einen freien Zugang zu Informationen bei geplantenöffentlichen Vorhaben zu schaffen.Verwaltungsteams divers und heterogen zusammenzusetzen.den digitalen Wandel und die damit verbundenengesellschaftlichen Veränderungen aktiv zu gestalten.die Bürgerbeteiligung transparenter gestalten undfinanziell zu unterstützen.Die Verwaltung sorgt für die notwendige städtische Infrastruktur und stelltden Bürger*innen kommunale Dienstleistungen zur Verfügung. Sie prüft dieSolidität von Investoren, entscheidet über die Auslegung von Richtlinien undVerordnungen, erstellt Konzepte und sorgt für ihre Umsetzung. Außerdemsetzt sie die strategischen Beschlüsse des Rates operativ um.Wir werden eine nachhaltige, digitalisierte und effiziente Verwaltung organisieren,die Wert darauf legt, die Gelder der Bürger*innen sparsam einzusetzen,fair arbeitet, indem sie ihre ökologische Verantwortung wahrnimmt und mitBlick auf das Personal genauso bunt zusammengesetzt ist, wie die Stadtselbst.Das Ziel ist eine Verwaltung, die ihr Handeln nachvollziehbar macht, indemsie die Bürger*innen gut informiert und sie zur Beteiligung einlädt.REGIONAL VERWALTENAufgrund der besonderen Lage der Stadt Bonn, mitten im Rhein-Sieg-Kreis,lassen sich die wesentlichen Herausforderungen nur regional lösen. Das giltetwa für das Thema Mobilität genauso wie für Themen wie Wohnen, Gewerbeflächen,aber auch für die nachhaltige Versorgung mit Energie und Wasseroder Kultur. Daher werden wir regionale Konzepte erarbeiten und einen engenAustausch zwischen Stadt- und Kreisverwaltung bei deren Entwicklungund Umsetzung sicherstellen. So macht etwa ein 365-Euro-Ticket wenig Sinn,wenn es sich nur auf die Stadt bezieht, aber den Kreis außen vorlässt. Für dieMenschen, die in ihrem täglichen Leben die Grenzen ständig überschreiten,ist es unverständlich, wenn die Regeln sich an der Stadtgrenze ändern. UnserVerwaltungshandeln wird das überwinden.STÄDTISCHE UNTERNEHMEN VERNETZT DENKENWichtige Teile der ursprünglichen Stadtverwaltung sind aus unterschiedlichenGründen in verschiedenen Organisationsformen ausgegliedert. Das giltetwa für die Versorgung mit Strom und Wasser, für das Angebot mit Bus undBahn, der Abfall- und Reinigungsdienste oder des sozialen Wohnungsbaus.Sie alle gehören aber nach wie vor zum „Konzern Stadt“ und es ist ausgesprochenwichtig, dass sich die einzelnen Geschäftsstrategien an den Interessender Stadt und ihrer Bürger*innen orientieren und gemeinsam vernetzt undnicht gegeneinander agieren.Wir werden eine gemeinsame Strategie des „Konzern Stadt“ weiterentwickeln,eine strategische Beteiligungsverwaltung profilieren und eine klugeVernetzung des Verwaltungsvorstandes mit den jeweiligen Vorständen derBeteiligungsunternehmen sicherstellen.STADTVERWALTUNG AN NEUE HERAUSFORDERUNGENORGANISATORISCH ANPASSENDie Stadtverwaltung ist vielfach in ihrer Struktur noch nicht auf die aktuellenHerausforderungen eingestellt.So wird etwa die Bewältigung zentraler Themen wie Mobilität, Klimaschutz,Digitaler Wandel oder Kinderarmut von den bestehenden traditionellenStrukturen z.T. behindert und zu wenig unterstützt.In der bisherigen Dezernats- und Ämterstruktur werden diese Themen zu wenigvernetzt und gemeinsam organisiert. Es gibt viele beteiligte Ämter, aberkeine Gesamtstrategie und zu wenig interdisziplinäres Denken und Arbeiten.Wir werden Amts- und Dezernatsgrenzen durchlässiger und steile Hierarchienflacher machen. Dazu braucht es eine kulturelle Veränderung innerhalbder gesamten Verwaltung, die wir von ihrer Spitze her vorantreiben und vorlebenwerden.STADT TRANSPARENTDamit die Stadtverwaltung erfolgreich arbeiten kann, ist die Transparenzihres Handelns und die Teilhabe der Bürger*innen unabdingbar.Dazu gehört der freie Zugang zu Informationen, beispielsweise zu geplantenöffentlichen Vorhaben oder über das Angebot öffentlicher Dienstleistungen.Dabei müssen wir vielleicht gar nicht bei Null anfangen, sondern können unsggf. am Hamburger Transparenzportal orientieren.Um einen leichten Zugang zu städtischen Leistungen für alle zu ermöglichen,werden wir GRÜNE einfache und verständliche Formulare und Informationeneinführen. Wir werden für die Übersetzung bestehender Drucksachen undFormulare in sogenannte „leichte Sprache“ sorgen, die nicht nur Menschenmit Lernbehinderung, sondern auch Menschen mit geringen Lese- oderSprachkenntnissen eine wesentlich bessere Verständlichkeit ermöglicht.Zudem werden wir die Informationen – der Internationalität der Stadt entsprechend– nicht nur in deutscher Sprache, sondern auch in anderen häufiggenutzten Sprachen vorlegen.Zu einem offenen Zugang zur Verwaltung gehört für uns eine angemessenePräsenz der Verwaltung im Internet und in sozialen Netzwerken unter Beachtungder relevanten Datenschutzanforderungen.FAIRE VERWALTUNGWir setzen uns für eine faire Verwaltung ein. Dabei gilt es, Fairness nicht nurnach innen zu realisieren, wenn es um die Arbeitsbedingungen in der Verwaltunggeht, um faire Bezahlung, gleichen Lohn für gleiche Arbeit oder dengleichen Anteil von Frauen in Führungspositionen.Fairness betrifft auch das Handeln der Verwaltung, insbesondere, wenn es umdie Beschaffung von Waren und Dienstleistungen für die Verwaltung, städtischeEinrichtungen sowie kommunale Betriebe geht.Auf GRÜNE Initiative berücksichtigt die Stadt bereits sehr viele Kriterien zurökologischen und sozialen Beschaffung in ihren Vergaberichtlinien. Ob zumBeispiel PVC-Verbot, keine Hölzer aus Regenwald oder keine Beschaffung ausausbeuterischer Kinderarbeit – diese GRÜNEN Initiativen haben dazu geführt,dass der Stadt Bonn der „Vergabepreis NRW –Wegweiser für sozial gerechteBeschaffung“ vom „Eine Welt Netz NRW“ und „Bündnis für öko-sozialeBeschaffung“ verliehen wurde.Aber das bedeutet nicht, dass wir am Ziel angekommen sind. Wir werden unsweiterhin dafür stark machen, dass bei Beschaffungen der Stadt Bonn allesozialen und ökologischen Kriterien, die mit dem Vergaberecht vereinbarsind, ständig weiterentwickelt werden.Das beinhaltet beispielsweise auch die verstärkte Beschaffung regionalerund ökologischer Produkte in städtischen Einrichtungen.Zu einer fairen Beschaffungspolitik gehört für uns, vergleichbare Konditionenwie andere Großabnehmer*innen zu erzielen. Wir werden daher ausdrücklichdie Zusammenarbeit mit anderen Kommunen im Einkauf ausbauen, um unserePosition als Kundin zu stärken und durch die erzielten Einkaufsvorteilesparsamer mit dem Geld der Bürger*innen unserer Stadt umgehen.Das erfolgreiche Engagement von Politik und Verwaltung werden wir fortsetzenund durch weitere Pilotprojekte vorantreiben. So setzen wir uns z.B. füreinen nachhaltigeren Einkauf von IT oder Reinigungsmitteln und für die stärkereEinbindung von sozialen und ökologischen Kriterien bei den täglichenVergaben ein. Hierfür braucht es selbstverständlich auch eine gute Ausstattungdes Amtes für Vergabedienste, das maßgeblich dazu beiträgt, die Beschaffungeffizient und nachhaltig zu gestalten. Dafür werden wir den Mitarbeiter*innen der Verwaltung auch regelmäßige Fortbildungen ermöglichen,um so einen effizienten, strategischen und nachhaltigen öffentlichen Einkaufzu gestalten. Die positiven Bonner Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt,dass wirtschaftliches Handeln und Nachhaltigkeit kein Widerspruchsein müssen.VIELFALT IN DER VERWALTUNGWir sind fest davon überzeugt, dass sich eine Verwaltung, die personell dieVielfalt unserer Stadt widerspiegelt, letztendlich für alle auszahlt.Diverse und heterogen zusammengesetzte Teams sind kreativer, innovativerund erfolgreicher, weil sie die Fähigkeit besitzen, Dinge aus verschiedenenBlickwinkeln zu beleuchten und so zu besseren Lösungen zu gelangen.Dazu bedarf es der Förderung der Geschlechtergerechtigkeit und der gleichberechtigtenTeilhabe von Frauen, insbesondere eine Frauenquote von 50%in Führungspositionen in der Verwaltung, in städtischen Einrichtungen sowiein den kommunalen Aufsichtsräten.Wir werden die Unterstützung der Familien weiterentwickeln, um Beruf undKarriere sowie Familie besser miteinander vereinbaren zu können.Dazu werden wir neben dem weiteren Ausbau der Kinderbetreuung insbesondereauch Teilzeitarbeit bis in Führungspositionen fördern sowie die Möglichkeitenfür Telearbeit ausbauen.Genauso werden wir den Ausbau des Anteils von Menschen mit Migrationshintergrund,insbesondere in Führungspositionen, gezielt fördern.Die Förderung und verstärkte Einstellung von Menschen mit Behinderungenin der Stadtverwaltung und den städtischen Betrieben werden wir ebenfallszum Prinzip der Personalentwicklung machen, um damit eine dauerhafteQuote von 8% bei den Mitarbeiter*innen mit Behinderung zu erreichen.Im Rahmen einer nachhaltigen städtischen Personalpolitik lehnen wir dieVerschiebung von Personallasten in die Zukunft ab. Aus diesem Grund werdenwir die Verbeamtungen auf die Stellen beschränken, wo dies zwingend erforderlichist. Genauso lehnen wir aber die Logik des „Hire and Fire“ entschiedenab. Deshalb sind wir gegen den Einsatz von Leiharbeiter*innen in städtischenBereichen und beschränken die Befristung von Arbeitsverhältnissen so weitwie möglich.Zudem werden wir Schritt für Schritt moderne, angemessene Arbeitsweltenetablieren, in denen sich Verwaltungsmitarbeiter*innen wohl fühlen und gerneihrer Arbeit nachgehen.ZEIT IN BONNZeit ist für viele Menschen ein besonders kostbares, knappes Gut. Wir werdenein kommunales Zeitbüro nach italienischem Vorbild bei der Oberbürgermeisterineinrichten, das daran arbeitet, die Stadt zu entschleunigen undstrukturelle zeitliche Engpässe besser zu koordinieren. So können zum Beispieldie Fahrpläne des ÖPNV und die Öffnungszeiten von Ämtern, Arztpraxenoder der Stadtbüchereien besser mit den Bedürfnissen der Bonner*innen inEinklang gebracht werden. Ebenso kann über besseres Verkehrsmanagementbeispielsweise die Rush Hour entzerrt werden. Dabei binden wir die Taktgeberunserer Stadtgesellschaft, von den Unternehmen, den Stadtwerken überdie Bildungseinrichtungen bis zu den Pflegediensten ein, vernetzen sie undtreffen Vereinbarungen, um den Alltag zu entzerren und die Lebensqualitätfür alle Bonner*innen zu steigern.HELFENDES BONNFeuerwehren und Hilfsorganisationen leisten mit ihren haupt- und ehrenamtlichenStrukturen einen wichtigen Beitrag für unsere Sicherheit und dasGemeinwohl in Bonn. Steigende Einsatzzahlen durch z.B. zunehmende Hitzewellenund Starkregenereignisse führen zu wachsenden Belastungen derEinsatzkräfte. Eine daran ausgerichtete gute materielle und personelle Ausstattungist für uns klares Ziel. Wir wollen eine bessere Wertschätzung desEngagements der Einsatzkräfte der freiwilligen Helfer*innen zum Beispieldurch Vergünstigungen für öffentliche Einrichtungen.BÜRGERBETEILIGUNG STÄRKENBonn hat u.a. mit der Verabschiedung der Leitlinien zur Bürgerbeteiligung,der Etablierung eines Beirates Bürgerbeteiligung und der Realisierung dermodularen Beteiligungsplattform „Bonn macht mit“ eine stabile Basis füreine erfolgreiche Partizipation der Menschen geschaffen. Dazu kommt einAusschuss für Bürgerbeteiligung, der in seiner besonderen Zuständigkeit undBefugnis die Grundlage für diese Entwicklung darstellt. Bonn besitzt mit denLeitlinien zur Bürgerbeteiligung, der Etablierung eines Beirates Bürgerbeteiligung und der Beteiligungsplattform „Bonn macht mit“ ein breites Instrumentariumfür eine umfassende Teilhabe, zusätzlich zu den gesetzlichen Vorgabenfür Bürger*innen-Anträge, -begehren und -entscheide.Die vielen stadtweiten Diskussionen, Bürger*innen-Anträge, -begehren und -entscheide um Schwimmbäder, Sportplätze und -hallen, Bauvorhaben, Verkehrsführungund Orts- und Stadtteilentwicklungen zeigen, dass die Menschenmitdiskutieren und mitentscheiden wollen.Zielorientierte Beteiligung beginnt jedoch schon mit der Ideenfindung undfrühzeitiger Information und Transparenz. Mit der Vorhabenliste der StadtBonn ist ein erster Schritt getan. Allerdings werden einzelne Vorhaben aufGrund von Personalmangel zu schleppend veröffentlicht. Zudem ist die Vorhabenlistenoch zu wenigen Mitbürger*innen bekannt. Wir werden daher dafürsorgen, dass alle Vorhaben der Stadt Bonn der Bevölkerung besser bekanntgemacht werden. Die für die Umsetzung notwendige personelle Ausstattungund Organisation in der Verwaltung muss aus unserer Sicht deutlichverstärkt werden. Damit Bürger*innenbeteiligung als Querschnittsaufgabeinnerhalb der Verwaltung angemessen ausgestattet wird, wollen wir die KoordinierungsstelleBürger*innenbeteiligung, inkl. Bürger*innenbüro und Ombudsstellezu einer Stabsstelle, die direkt dem OB unterstellt ist umwandeln.Um Menschen, die sich bisher nicht einbringen könnten mit einzubeziehen,wollen wir ehrenamtliche Beteiligungshelfer*innen etablieren, die in deneinzelnen Stadtteilen diese Bürger*innen unterstützen und ihnen eine Möglichkeitgeben, sich einzubringen.Der Ausschuss stellt mit seiner besonderen Kompetenz, dem alleinigen Entscheidungsrechtfür die Festlegung der Beteiligungsform, ein Unikat in NRWdar. Wir werden darüber hinaus dem Ausschuss die Möglichkeit geben, Antragssteller*innen von Bürger*innen-Anträgen, die aufgrund ihrer Fachlichkeitin einen Fachausschuss zur weiteren Beratung verwiesen werden, einweiteres, einmaliges Rederecht einzuräumen. Die aktuell dem Ausschuss angliederteThematik „Lokale Agenda“ wollen wir einem neuen Ausschuss fürUmwelt und Lokale Agenda angliedern.Als ein zentraler Ort der Bürger*innenbeteiligung tragen die Bezirksvertretungeneinen großen Teil der formellen Beteiligung in Form zahlreicher Bürger*innen-Anträge. Die in der vorletzten Ratsperiode eingeführte Verantwortunghat aufgrund der großen Nähe der Bezirksvertretungen zu den Inhaltender Anträge zu einer deutlichen Zunahme der Anträge geführt. Die Anträgestellen heute schon einen wichtigen Teil der Arbeit der Bezirksvertretung dar.Wir werden diese Entwicklung im Rahmen einer umfassenderen Analyse evaluierenund sich daraus ergebende Vorschläge bis hin zu Kompetenzerweiterungenbeim Entscheid der Anträge umsetzen.HAUSHALT UND FINANZENDie Haushalts- und Finanzpolitik der Bundesstadt Bonn ist kein Selbstzweck,sondern dient dazu, die finanziellen Mittel für eine lebenswerte, sozial-, klima-und umweltgerechte Stadt bereitzustellen. Wir sind bereit, die lokale Verantwortungfür einen soliden, nachhaltigen und klimagerechten Haushalt zuübernehmen.Eines der vorrangigen Ziele einer nachhaltigen Haushaltspolitik, die sich anden Bedürfnissen nachfolgender Generationen ausrichtet, ist für uns die finanzielleEigenständigkeit der Stadt. Ohne Haushaltshoheit wird über dienotwendigen Investitionen an anderer Stelle entschieden: bei der Bezirksregierungin Köln oder der Landesregierung in Düsseldorf. Deshalb wird auchin der kommenden Wahlperiode eines unserer wichtigsten Ziele sein, einen„Nothaushalt“ zu vermeiden. Nur so sind Spielräume für weiterhin eigenständigepolitische Entscheidungen in unserer Stadt vorhanden.Damit die Haushalts- und Finanzpolitik in Bonn nicht beliebig ist, sollte siean einem haushaltspolitischen Leitbild orientiert sein. Der Rat hat im Juli2018 mit großer Mehrheit ein solches haushaltspolitische Leitbild beschlossen,das eine geeignete Richtschnur für GRÜNE Haushaltspolitik in der nächstenWahlperiode darstellt. Wir werden uns deshalb dafür einsetzen, diesesLeitbild konsequent umzusetzen, und kontrollieren, ob die im Leitbild gewünschtenWirkungen auch erreicht werden. Dazu dient der „Wirkungsorientierte Haushalt“, der ab dem Haushalt 2021 flächendeckend Grundlage für diehaushaltspolitischen Beratungen werden soll.Bei den städtischen Beteiligungen und Gesellschaften soll grundsätzlich einÜberschuss erzielt werden, der im Sinne einer angemessenen Verzinsung desEigenkapitals im Regelfall an den städtischen Haushalt überwiesen wird. Esist jedoch immer eine Prüfung im Einzelfall notwendig, ob der Überschussnicht auch von der Beteiligung selbst für gesamtstädtische Ziele verwandtwerden kann, wie zum Beispiel bei der VEBOWAG für mehr dringend benötigtensozialen Wohnungsbau.Rücklagen der Stadt müssen weiterhin nach ethischen und nachhaltigen Kriterienangelegt sein.Unverzichtbar bleibt für uns GRÜNE, die Bürger*innen intensiv in die Beratungenzum Haushalt einzubeziehen.Vor Ort können die finanziellen Probleme jedoch nur zum Teil gelöst werden:Ebenso müssen Bund und Land endlich ihre Verantwortung für gesunde kommunaleFinanzen wahrnehmen und die Kreise, Städte und Gemeinden finanziellso ausstatten, dass sie ihren Aufgaben gerecht werden können. Bisherpassiert es zu häufig, dass ein Bundes- oder Landesgesetz Kommunen Pflichtenund somit Kosten auferlegt, diese Kosten aber vom Gesetzgeber nicht erstattetwerden. Die strukturelle finanzielle Benachteiligung von Kreisen,Städten und Gemeinden muss auf Bundes- und Landesebene überwundenwerden.DIGITALISIERUNGDer digitale Wandel ist eine der weitreichendsten gesellschaftlichen Umwälzungenunserer Zeit. Dieser Wandel erreicht bereits heute alle Lebensbereichein unserem Alltag und erweitert unsere Umwelt um die digitale Sphäre.Wir wollen diesen Wandel aktiv gestalten und sehen den Schutz unserer digitalenPersönlichkeit dabei als Grundbedingung des Wandels.Die Digitalisierung hat das Potenzial, Hürden abzubauen, Menschen die Teilhabezu ermöglichen und uns im Kampf gegen die Klimakrise zu unterstützen.Sie ist jedoch auch energie- und ressourcenaufwändig und muss mitBedacht eingesetzt werden. Deshalb werden wir uns dafür einsetzen, dass dieDigitalisierung, auch in Bonn, nicht zum Selbstzweck wird. Wir werden Digitalisierungdort einsetzen, wo sie ein Instrument für Barrierefreiheit und Partizipationist und Hürden abgebaut werden können. Gleichzeitig werden wirdarauf achten, dass wir sorgsam mit unseren Ressourcen umgehen und auchbei der Digitalisierung Nachhaltigkeit im Mittelpunkt steht.STABSSTELLE FÜR DIGITALISIERUNG UND INNOVATIONDigitalisierung ist ein Querschnittthema von zentraler Bedeutung für Stadtgesellschaftund Verwaltung, weil hier derzeit rasante Entwicklungen stattfinden.Wir wollen diesen Entwicklungen nicht hinterherlaufen – wir wollensie gestalten! Wir GRÜNE wollen eine Stabsstelle Digitalisierung, die die Dezernatebei der Gestaltung der Digitalisierung unterstützt und vernetzt.Die Stabsstelle soll Motor für die Digitalisierung und Modernisierung der Verwaltungsein. Sie stellt sicher, dass die Anforderungen der Bürger*innen zeitnah,zuverlässig, effizient, transparent und auf verständliche Art und Weisemithilfe digitaler Methoden erfüllt werden. Digitalisierung muss „Chef*innensache“werden und gebündelt werden, in einer eigenständigen Organisationseinheitmit kompetenter Leitung, um die notwendigen Veränderungen sicherzustellen.SELBSTBESTIMMTE VERWALTUNGWir begrüßen, dass immer mehr Bürgerdienste auch digital zur Verfügung gestelltwerden. Das darf aber nicht dazu führen, dass neue Abhängigkeiten entstehen.Wir GRÜNE setzen uns deshalb dafür ein, dass mit Diensten von Googleund Amazon kritisch umgegangen wird: Eine selbstbestimmte Verwaltungsoll mit eigenen Mitteln ihre Aufgaben erledigen können. Auch legt dieDatenschutzgrundverordnung wichtige und hohe Standards für den Datenschutzfest. Die Abhängigkeit von großen außer-europäischen Firmen gefährdet die informationelle Selbstbestimmung der Bonner Bürger*Innen. WirGRÜNE setzen uns deshalb dafür ein, dass bei jeder Softwareanschaffung derVerwaltung geprüft wird, ob freie Software bezogen werden kann und suchendafür den Austausch mit der in Bonn sehr starken Freien-Software-Szene.VERNETZUNG VON VERWALTUNG UND GESELLSCHAFTWährend die Gesellschaft schon zu einem großen Teil über verschlüsselteMessenger kommuniziert, basiert die Kommunikation der Verwaltung nochauf unverschlüsselten E-Mails. Zum Schutz von sensiblen Daten werden wirGRÜNE einen großen Schritt in Richtung Datenschutz machen, indem die Verwaltungihre Kommunikation auf eigene Chat-Server verlagert. Diese sollenauf Freier Software basieren und ein modernes, sicheres Protokoll, wie z.B.Matrix, benutzen. Dadurch kann langfristig nicht nur die Verwaltung internsicher kommunizieren, sondern auch der Datenschutz im Kontakt mit denBürger*innen sichergestellt werden.Open Government, die Öffnung von Regierung und Verwaltung gegenüberder Bevölkerung und der Wirtschaft, erhöht die Transparenz und verstärkt dieMöglichkeiten der Partizipation. Dies führt zu mehr Legitimation der kommunal-politischen Entscheidungen. Deshalb werden wir Dienste, wie das Ratsinformationssystem,aber auch relevante Daten, auf offenen Standards anbieten.Wir setzen uns dafür ein, dass die Datenhoheit und Infrastruktur weiterhinin den Händen der Stadt liegen.In Bonn existieren verschiedene Organisationen und Gruppen mit Kompetenzenauf ihren jeweiligen Gebieten. Zum Beispiel im Bereich der Freien Software,Open Data und Civic Technology kann die Verwaltung von Ressourcenund Wissen von zivil-gesellschaftlichen Akteuren profitieren. Durch eine stärkereVernetzung und mehr Kooperationen wollen wir gemeinsam Ideen füreine digitalere Verwaltung entwickeln.SCHNELL UND LEICHT ZU DEN BÜRGERÄMTERNFür die Erledigung vieler Angelegenheiten (z.B. Lebens-, Melde- oder Aufenthaltsbescheinigung,dem Beantragen eines polizeilichen Führungszeugnisses,Reisepasses oder Personalausweises oder eines Schwerbehindertenausweises)wird heute noch ein Termin benötigt, auf den die Bürger*innen oftmalszu lange warten müssen. Wir möchten die Terminvergabe entscheidendbeschleunigen und erleichtern. Die Dienstleistungen der Stadt sollen durchdie Digitalisierung viel leichter und schneller für alle Bürger*innen zugänglichsein. Nach dem Onlinezugangsgesetz (OZG) ist die Verwaltung verpflichtet,alle Verwaltungsleistungen bis Ende 2022 online anzubieten.Wir wollen Verwaltungsprozesse nicht nur an der „Oberfläche“, also z.B. in Formularen,digitalisieren. Stattdessen müssen sie im Rahmen der geltenden Gesetzeund Verordnungen neu gedacht werden. So werden Verwaltungsangestellteentlastet und Ihnen, den Bürger*innen wird ein wirklicher Mehrwertgeboten. Damit soll verhindert werden, dass ein Formular beispielsweise onlineausgefüllt, dann zur weiteren Bearbeitung ausgedruckt wird.Wir GRÜNE sind überzeugt, dass dies ein zentraler Baustein hin zu einer barrierefreienStadt für alle Menschen in Bonn ist. Zu wirklich barrierefreien Angebotengehören für uns aber auch bei Bedarf Ansprechpersonen in einemBürgeramt in der Nähe. Die Möglichkeiten der Digitalisierung ergänzen dieAngebote in den Bürgerämtern in den Stadtbezirken, ersetzen diese abernicht. Als Stadt der kurzen Wege sind uns Bürgernähe und eine kompetenteBeratung vor Ort wichtig. Deshalb stärken wir die Bürgerämter in den Stadtbezirken,damit die Bürger*innen ihre Angelegenheit in den Bezirken erledigenkönnen. Wir unterstützen die Verwaltung im Rahmen der Möglichkeitenim Digitalisierungsprozess, indem wir ausreichend Finanzmittel zur Verfügungstellen.Ohne Digitalisierung der Prozesse ist die Handlungsfähigkeit der Verwaltungin Zukunft gefährdet, da die vielen altersbedingten Abgänge und der Fachkräftemangelnicht kompensiert werden können.Zudem wollen wir den interkommunalen Austausch nutzen, um Synergieeffektezu identifizieren und von gelungenen Prozessen in anderen Kommunenzu lernen.FREIES W-LAN UND UNABHÄNGIGE INFRASTRUKTURVON UND FÜR BÜRGER*INNENDie fortscheitende Abdeckung unserer Stadt mit WLAN begrüßen wir. Wirwollen die Bewegung der Freifunker*innen weiter stärken und es ihnen ermöglichen,freies WLAN dort anzubieten, wo es benötigt wird. Jede Privatpersonist dabei mit wenig Aufwand in der Lage, einen Beitrag zur Abdeckung zuleisten. Dies unterstützt nicht nur das Angebot von zugänglichem WLAN inder Stadt, sondern fördert auch die gemeinschaftliche Übernahme von Aufgabenfüreinander.Der private und öffentliche Austausch im digitalen Rahmen hat sich jedochauch in die Sphäre von privaten Unternehmen verschoben, die davon profitieren.Von den Nutzer*innen oft unbemerkt, wird das Recht auf Privatsphäreausgehöhlt, die Überwachung und Manipulation von Verhalten vorangetriebenund gesellschaftliche Prozesse sowie Individuen beeinflusst. Als Gesellschaftmüssen wir jedoch in der Lage sein, die Voraussetzungen unseres Zusammenlebensselbstständig zu garantieren. Wir wollen deshalb zivilgesellschaftlicheAkteur*innen darin unterstützen, auf diese Problematik aufmerksamzu machen. Mit Hilfe von Freier Software ist es der Zivilgesellschaft zudemmöglich, sich eigene IT-Infrastruktur und -Dienste aufzubauen, um mehrSelbstbestimmung zu erlangen. Solche ehrenamtlichen Projekte von einzelnenBürger*innen oder Organisationen sind auf Engagement und Unterstützungangewiesen. Wir GRÜNE werden uns deshalb dafür einsetzen, dass dieVerwaltung ein Konzept erarbeitet, wie solche Projekte in Bonn unterstütztwerden können.UENE-BONN.DE